NUMBER OF VERSES: 691

2 n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Wuro egilisi nɩ ti Korɛntɩ ma kɩnɩ ŋma yire nɩ wei tɩgɛ Yesu Kirisa di ɲɩɛ nɩ wiri sɔŋ senʋdɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe m’a ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ wiri faanɩ birii, aŋ ŋma yi m’ɩ Nate ɲɩɛ b’a mʋgɔɔ Nate yɛ. 
<церкви Божией, находящейся в Коринфе, освященным во Христе Иисусе, призванным святым, со всеми призывающими имя Господа нашего Иисуса Христа, во всяком месте, у них и у нас:
à l'Église de Dieu qui est à Corinthe, à ceux qui ont été sanctifiés en Jésus Christ, appelés à ÊTRE SAINTS, et à tous ceux qui invoquent en quelque lieu que ce soit le nom de notre Seigneur Jésus Christ, leur Seigneur et le nôtre:>

8 Aanɩ yoo nɩ na ɲɩɛn jisigaa na fɔn you wire ɩ na wɩɩ na yɛrɩko jarɩkɩdʋ ka gbuŋ ɲɩɛn na Nate Yesu Kirisa kou na ko.
<Который и утвердит вас до конца, чтобы вам быть неповинными в день Господа нашего Иисуса Христа.
Il vous affermira aussi jusqu'à la fin, pour que vous SOYEZ IRRÉPROCHABLES au jour de notre Seigneur Jésus Christ.>

8 Ŋma suŋ m’a sʋɔ daarɩ kɩn’a ma jokaata pepe taalɩ. Nka ɩ pepe n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ na nɩ tɩtaawa n’ɩ ka yɛrɩ tɩɛ baara. 
<Насаждающий же и поливающий суть одно; но каждый получит свою награду по своему труду.
Celui qui plante et celui qui arrose SONT ÉGAUX, et chacun recevra sa propre récompense selon son propre travail.>

18 Suŋ bʋʋ wɩɩ k’a yɛrɩ lɛɛ ko. Ɲɩɛn di bʋʋ ja nɩ nuŋ t’a kakirite nɩ tɩtaawa n’agɩ ganɩ di daŋ, t’a m’a yɛrɩ ta ɲanɩsuŋ yɛrɩko a tɩɛ kakirite.
<Никто не обольщай самого себя. Если кто из вас думает быть мудрым в веке сем, тот будь безумным, чтобы быть мудрым.
Que nul ne s'abuse lui-même: si quelqu'un parmi vous pense ÊTRE SAGE selon ce siècle, qu'il devienne fou, afin de devenir sage.>

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka kɩ sɔŋ puropiri ɩ na sʋrʋ m’ɩ wiree ko, Nate m’ɩ naa ko. Aŋ nɩ na tutuu di midɔgɩdaŋ saraa na kiri, a sɔŋ wʋra di daŋ yɩra. Ŋmá sʋrʋ ma, faanɩ suŋ na ŋma yiraadaŋ nɩ tɩtaa n’anɩ gbuŋ na Wuro ta.
<Посему не судите никак прежде времени, пока не придет Господь, Который и осветит скрытое во мраке и обнаружит сердечные намерения, и тогда каждому будет похвала от Бога.
C'est pourquoi ne jugez de rien avant le temps, jusqu'à ce que vienne le Seigneur, qui mettra en lumière ce qui est caché dans les ténèbres, et qui manifestera les desseins des coeurs. Alors chacun recevra de Dieu la louange qui lui SERA DUE.>

8 Ʋgɔɔ ɲien wɩɛ wɛ! Ʋgɔɔ sugu wɩɛ wɛ! ɲɩɛn tɩɛ wɩɛ paŋmɛgɛɛn wɛ mʋgɔɔ m’ɩ tɩɛɛ ko! Haan! Kɔnɩ ja dɩ tɩɛ ɲɩɛn ba paŋmɛgɛɛn telile, mʋgɔɔ yoo kɔnɩ nɩ ti paŋmaŋpɩ di kɩn’ʋgɔɔ. 
<Вы уже пресытились, вы уже обогатились, вы стали царствовать без нас. О, если бы вы и в самом деле царствовали, чтобы и нам с вами царствовать!
Déjà vous êtes rassasiés, déjà vous ÊTES RICHES, sans nous vous avez commencé à régner. Et puissiez-vous régner en effet, afin que nous aussi nous régnions avec vous!>

3 A ja b’ágɩ kɔnɩ, á’a ti ɲɩɛn yɩɛɛ kakasʋɔrɩ di ko, nka á ti kɩn’ʋgɔɔ kakiri di, á ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ na tɩɛta puropiri n’ɩ wɩɛ wɛ waa t’á faanɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ. 
<А я, отсутствуя телом, но присутствуя у вас духом, уже решил, как бы находясь у вас: сделавшего такое дело,
Pour moi, absent de corps, mais présent d'esprit, j'ai déjà jugé, comme si j'ÉTAIS PRÉSENT, celui qui a commis un tel acte.>

11 A m’ɩ ŋmɔ ko, nka kpɛɛndi ŋma daŋ ágɩ nɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma ka ja b’ɩnɩ: Ŋma suŋ nɩ wiri bɔɔkpeita wɛ, a ja ba petegetɩɛta, walɩ fɩrɛmiidɛkuru, walɩ fɩnaɲɩnakɩɛnta, walɩ burobirita, walɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛta, walɩ sɔnmabɛdɔgɩta; ka ka paarɩ faafaa ma kɩn’a ŋmá tee sii ko. Ɲɩɛn ka paarɩ halɩ joukpei na kɩn’a ŋmá sɔnsii piepie ko.
<Но я писал вам не сообщаться с тем, кто, называясь братом, остается блудником, или лихоимцем, или идолослужителем, или злоречивым, или пьяницею, или хищником; с таким даже и не есть вместе.
Maintenant, ce que je vous ai écrit, c'est de ne pas avoir des relations avec quelqu'un qui, se nommant frère, EST IMPUDIQUE, ou cupide, ou idolâtre, ou outrageux, ou ivrogne, ou ravisseur, de ne pas même manger avec un tel homme.>

1 Ŋma daŋ yire na ɲɩɛn ta sɛbɩnʋ sɛbɩ á ma, ɩ fɔɔ yi huun ma a ka wire ɲaa ma ko. 
<А о чем вы писали ко мне, то хорошо человеку не касаться женщины.
Pour ce qui concerne les choses dont vous m'avez écrit, je pense qu'il EST BON pour l'homme de ne point toucher de femme.>

8 Ŋma kʋma m’a gbuŋkpei karɩɩ dɔŋ, kɩn’ɩ ɲaafireɲaanɩ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ ma, ɩ wʋɔ ɲɩna waa n’ágɩ. 
<Безбрачным же и вдовам говорю: хорошо им оставаться, как я.
A ceux qui ne sont pas mariés et aux veuves, je dis qu'il leur EST BON de rester comme moi.>

14 A wʋɔmalaɩnatɩɛsuŋ makiraa wɛ a ka ɲaa na laɩnatɩɛta ta. A wʋɔmalaɩnatɩɛɲaa makiraa wɛ a ka baŋ na laɩnatɩɛta ta. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɲɩɛn nɩma kɔnɩ nɩ dʋɔn dʋɔn, ɩ ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ kiri kiri 
<Ибо неверующий муж освящается женою верующею, и жена неверующая освящается мужем верующим. Иначе дети ваши были бы нечисты, а теперь святы.
Car le mari non-croyant est sanctifié par la femme, et la femme non-croyante est sanctifiée par le frère; autrement, vos enfants seraient impurs, tandis que maintenant ils SONT SAINTS.>

18 Ŋma suŋ ja d’ɩ wiri a ja nɩ ta kouu sʋɔ kuu, ta’a wʋɔ ɲɩna. Ŋma suŋ ja d’ɩ wiri a ja m’ɩ kouu sʋɔ kuu, a ka sɔkukou ko. 
<Призван ли кто обрезанным, не скрывайся; призван ли кто необрезанным, не обрезывайся.
Quelqu'un a-t-il été appelé ÉTANT CIRCONCIS, qu'il demeure circoncis; quelqu'un a-t-il été appelé ÉTANT INCIRCONCIS, qu'il ne se fasse pas circoncire.>

26 Faa na sɩma kou ma daŋ baa, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ágɩ kakiri di, ɩ fʋɔn suŋ ma a wʋɔ a ka waa sii na. 
<По настоящей нужде за лучшее признаю, что хорошо человеку оставаться так.
Voici donc ce que j'estime bon, à cause des temps difficiles qui s'approchent: il EST BON à un homme d'être ainsi.>

29 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ: A sʋrʋ baŋ wɛ. N’a bii kpɛɛndi ma, ŋma sɔŋ ta ɲaanɩ ti, ɩ ma tɩɛ waa yɛlɛɛbire. 
<Я вам сказываю, братия: время уже коротко, так что имеющие жен должны быть, как не имеющие;
Voici ce que je dis, frères, c'est que le temps EST COURT; que désormais ceux qui ont des femmes soient comme n'en ayant pas,>

33 Ŋma suŋ nɩ gbuŋkpei ta wɛ, ŋmá tee n’a ka kakiri pepe sɔŋ a ganɩ di daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa a ka ɲaa ma, 
<а женатый заботится о мирском, как угодить жене. Есть разность между замужнею и девицею:
et celui qui EST MARIÉ s'inquiète des choses du monde, des moyens de plaire à sa femme.>

35 Ʋgɔɔ yɛrɛɛ tɔnɩ yire na ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ. Á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ mɛraa ko. Ágɩ mii ɲɩɛn tɩɛdaŋ nɩ fɔɔ fɔɔ, yɛrɩko ɲɩɛn nɩɛn yɛrɩ pɩrɩ Nate baara ma, faafaa k’ɩɛ kakiree waa ŋmɔ ma ko.
<Говорю это для вашей же пользы, не с тем, чтобы наложить на вас узы, но чтобы вы благочинно и непрестанно служили Господу без развлечения.
Je dis cela dans votre intérêt; ce n'est pas pour vous prendre au piège, c'est pour vous porter à ce qui EST BIENSÉANT et propre à vous attacher au Seigneur sans distraction.>

39 Ɲaa malɩɩ a ka baŋ ma, a baŋ ja nɩ sɩɩ. A baŋ ja siri, sʋʋ nɩ ti a ta a ɲamɩ a ka ɲʋnʋ na tee ta, nka ŋmɔ ma tɩɛ Nate di. 
<Жена связана законом, доколе жив муж ее; если же муж ее умрет, свободна выйти, за кого хочет, только в Господе.
Une femme est liée aussi longtemps que son mari est vivant; mais si le mari meurt, elle EST LIBRE de se marier à qui elle veut; seulement, que ce soit dans le Seigneur.>

7 Nka ŋmá tʋɔɔ ma ti sɔŋ pepe ta ko. Sɔŋ bʋɔ tɩɛɛ ɩ nɩ ta darɩɩ fɩnaɲɩna daŋ di, halɩ kpɛɛndi dɔŋ ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá kɩkɩɛ nɩma ɲɩɛ n’ɩ nuŋ t’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ. Ɩ ka wʋra dɩdɛgɩlɩ di, ŋmá joufɩrɛɛ n’ɩ ma dʋaan. 
<Но не у всех такое знание: некоторые и доныне с совестью, признающею идолов, едят идоложертвенное как жертвы идольские, и совесть их, будучи немощна, оскверняется.
Mais cette connaissance n'est pas chez tous. Quelques-uns, d'après la manière dont ils envisagent encore l'idole, mangent de ces viandes comme étant sacrifiées aux idoles, et leur conscience, qui EST FAIBLE, en est souillée.>

10 Barɩ, ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ daŋ tʋɔ, sɔŋ ja n’ɩ́ ja jou di fɩnaɲɩnakɩɛn wie bʋʋ di, ɩ́ na jɩɛdɛ ma na bɔɔkpeita na wʋra dɩdɛgɩlɛ tee tɩɛ na, ɩ’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nɩma ko kɛ? 
<Ибо если кто-нибудь увидит, что ты, имея знание, сидишь за столом в капище, то совесть его, как немощного, не расположит ли и его есть идоложертвенное?
Car, si quelqu'un te voit, toi qui as de la connaissance, assis à table dans un temple d'idoles, sa conscience, à lui qui EST FAIBLE, ne le portera-t-elle pas à manger des viandes sacrifiées aux idoles?>

11 Ɲɩna, ʋgʋ tʋɔɔ n’ɩ ta, ŋmá paŋdirite na bɔɔkpeita ɲɩɛ dige, Kirisa siri ŋma yi yire na. 
<И от знания твоего погибнет немощный брат, за которого умер Христос.
Et ainsi le faible périra par ta connaissance, le frère pour lequel Christ EST MORT!>

19 Ɩ tɩan, á m’ɩ ba bʋɔnʋ sɔŋ pepe bɛɛdʋ wa, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta n’ɩ sɔŋ pepe tɩrɩ yɛrɩko á sɔŋ ɲaa gbuŋ. 
<Ибо, будучи свободен от всех, я всем поработил себя, дабы больше приобрести:
Car, bien que je SOIS LIBRE à l'égard de tous, je me suis rendu le serviteur de tous, afin de gagner le plus grand nombre.>

22 Á á yɛrɩ ta paŋdirite waa n’ɩ paŋdarɩkʋma yɛrɩko ɩ́’ɩ paŋdarɩkʋma gbuŋ. Á á yɛrɩ ta faanɩ sii sɔŋ pepe yire na yɛrɩko ɩ ma tɩɛ ŋma sii wɩɩ, ɩ́’ɩ di bʋɔ Kirisi.
<для немощных был как немощный, чтобы приобрести немощных. Для всех я сделался всем, чтобы спасти по крайней мере некоторых.
J'ai ÉTÉ FAIBLE avec les faibles, afin de gagner les faibles. Je me suis fait tout à tous, afin d'en sauver de toute manière quelques-uns.>

4 ɩ pepe ɲɩɛ kakiri di mɛnɩfa taalɩ mɛnɩ, barɩ ɩ ta mɛnɩ kakire di dibi bʋʋ di ŋma yi nɩ ta dɔgɩ ɩ ma. Ŋmá dibi ta ba Kirisa. 
<и все пили одно и то же духовное питие: ибо пили из духовного последующего камня; камень же был Христос.
et qu'ils ont tous bu le même breuvage spirituel, car ils buvaient à un rocher spirituel qui les suivait, et ce rocher ÉTAIT CHRIST.>

6 Ɲaa ŋʋʋn ja m’ɩ piiŋ nɩ pasaanʋ ko, ta m’a ka ŋʋnsʋgɔ jarɩ. Nka ŋʋnsʋgɔ na kpire walɩ ŋʋnsɩɛn ja ba peree ɲaa ma, ta’a pasaanʋ piŋ a ka ŋʋʋn di. 
<Ибо если жена не хочет покрываться, то пусть и стрижется; а если жене стыдно быть остриженной или обритой, пусть покрывается.
Car si une femme n'est pas voilée, qu'elle se coupe aussi les cheveux. Or, s'il EST HONTEUX pour une femme d'avoir les cheveux coupés ou d'être rasée, qu'elle se voile.>

21 barɩ ɲɩɛn tɩɛ nɩ ti jou di ŋma sʋrʋ ma, faanɩ suŋ nɩ dɔgɩkarɩɩ a ka yɛrɩ joufa na daŋ di. Ŋmɔ di, wuu nɩ ti bʋɔ na, bʋɔ nɩ ɲieen tɛtɛtɛ. 
<ибо всякий поспешает прежде других есть свою пищу, так что иной бывает голоден, а иной упивается.
car, quand on se met à table, chacun commence par prendre son propre repas, et l'un a faim, tandis que l'autre EST IVRE.>

27 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja Nate buuronʋ jou, ja mɛnɩ a ka mɛnɩfaa di, ɩ na tɩɛ sii ja m’ɩ tɩtaa, a tee na jarɩkɩ na Nate kakasʋɔrɩ kɩn’a ka tuon yire na. 
<Посему, кто будет есть хлеб сей или пить чашу Господню недостойно, виновен будет против Тела и Крови Господней.
C'est pourquoi celui qui mangera le pain ou boira la coupe du Seigneur indignement, SERA COUPABLE envers le corps et le sang du Seigneur.>

32 Nka Nate na ma puro piri, ɲɩɛ n’a ma kori, yɛrɩko jarɩkɩɛɛ ka wire mʋgɔɔ kɩn’a ganɩ ma kpei ko.
<Будучи же судимы, наказываемся от Господа, чтобы не быть осужденными с миром.
Mais quand nous sommes jugés, nous SOMMES CHÂTIÉS par le Seigneur, afin que nous ne soyons pas condamnés avec le monde.>

2 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ta ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta ba sigbɛnɛɛ, ɲɩɛn ta dɔgɩ tuuŋ tuuŋ wʋɔmatirefɩnaɲɩnɛɛ ma. 
<Знаете, что когда вы были язычниками, то ходили к безгласным идолам, так, как бы вели вас.
Vous savez que, lorsque vous ÉTIEZ PAÏENS, vous vous laissiez entraîner vers les idoles muettes, selon que vous étiez conduits.>

13 Barɩ, ma pepe, Yufudɛ yoo, Gɩrɛkɩdɛ yoo, tɩrɩdɛ yoo, ɩ bʋɔnɩma yoo, ma pepe batise kakiri taalɩ di tɩɛ Kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, ma pepe ɲɩɛ bɩnɩ mɛnaa a Kakiri taalɩ na yɛ.
<Ибо все мы одним Духом крестились в одно тело, Иудеи или Еллины, рабы или свободные, и все напоены одним Духом.
Nous avons tous, en effet, été baptisés dans un seul Esprit, pour former un seul corps, soit Juifs, soit Grecs, soit esclaves, SOIT LIBRES, et nous avons tous été abreuvés d'un seul Esprit.>

22 Nka, tɩan na ŋma kakasʋɔnɩma m’ɩ sɩɩ waa t’ɩ ka paŋ dagɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ ti n’ɩ ka fɔɔdaŋ. 
<Напротив, члены тела, которые кажутся слабейшими, гораздо нужнее,
Mais bien plutôt, les membres du corps qui paraissent être les plus faibles SONT NÉCESSAIRES;>

4 Mʋrʋnapɩ muɲu, mʋrʋnapɩ daŋfɔɔtɩɛ, ɲɩnapɛnɛ ma ti a di ko, a’a ditʋɔɲatɩɛ ko, a m’a ka yɛrɩ yiraa ko, 
<Любовь долготерпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится,
La charité EST PATIENTE, elle est pleine de bonté; la charité n'est point envieuse; la charité ne se vante point, elle ne s'enfle point d'orgueil,>

17 Tɩan na, ɩ́ barɩkadaadaŋ fɔɔ, nka ɩ m’a bʋʋte jiɲaŋ ko.
<Ты хорошо благодаришь, но другой не назидается.
Tu rends, il EST VRAI, d'excellentes actions de grâces, mais l'autre n'est pas édifié.>

18 ŋma sɔŋ nɩ siri Kirisa di, ɩ nɩ digee. 
<Поэтому и умершие во Христе погибли.
et par conséquent aussi ceux qui sont morts en Christ SONT PERDUS.>

27 A’a faa ko, a daŋ pepe kaa a ka jʋgɔ kuu. Nka ɩ ja da ta daŋ pepe masura a ma, ɩ dikiri ta Wuro ŋma tee nɩ daŋ pepe masura a ma, nii ma ti ko. 
<потому что все покорил под ноги Его. Когда же сказано, что Ему все покорено, то ясно, что кроме Того, Который покорил Ему все.
Dieu, en effet, a tout mis sous ses pieds. Mais lorsqu'il dit que tout lui a été soumis, il EST ÉVIDENT que celui qui lui a soumis toutes choses est excepté.>

34 Ka kakiri gbuŋ sɛbɩdaŋ di ɲɩɛn kakɩɛtɩɛdaŋ ja n’ɩ sɔŋ, barɩ ɲɩɛn di sɔŋ bʋɔ ma Wuro tʋɔ ko. Ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ ɲɩɛn piri.
Sɔnsarɩ ŋmuno saa kakasʋɔrɩ na sii
<Отрезвитесь, как должно, и не грешите; ибо, к стыду вашему скажу, некоторые из вас не знают Бога.
Revenez à vous-mêmes, comme il EST CONVENABLE, et ne péchez point; car quelques-uns ne connaissent pas Dieu, je le dis à votre honte.>

38 Wuro mii a aŋ ta ŋma tugofaanɩma sii, a a ta n’anɩ; ŋma jii nɩ tɩta nɩ faanɩ tugofaanʋ, a a fɩaa n’a tɩtaawa n’anɩ.
<но Бог дает ему тело, как хочет, и каждому семени свое тело.
puis Dieu lui donne un corps comme il lui plaît, et à chaque semence il donne un corps qui lui EST PROPRE.>

44 Kʋnma ma kakasʋɔrɩ tugo, ɩ na kakire di yire ŋmuno. Kʋma ma kakasʋɔrɩ ja nɩ tɩɛɛ, ɩ́ tʋɔ ta kakire di yire yoo tɩɛɛ. 
<сеется тело душевное, восстает тело духовное. Есть тело душевное, есть тело и духовное.
il EST SEMÉ corps animal, il ressuscite corps spirituel. S'il y a un corps animal, il y a aussi un corps spirituel.>

46 Ŋmɔ pepe di, a m’a kakire ti yi ma gbirii yi ko; nka a kakasʋɔ ti yi. A kakire ti yi naa bɛlɩma. 
<Но не духовное прежде, а душевное, потом духовное.
Mais ce qui EST SPIRITUEL n'est pas le premier, c'est ce qui EST ANIMAL; ce qui EST SPIRITUEL vient ensuite.>

58 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ jii sige ɲɩɛn nɩɛn wʋra sige. K’ɩɛ you jiŋ soo Nate baara di, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’ɩɛ baara ma na tɩɛ na gbana Nate di ko.»
<Итак, братия мои возлюбленные, будьте тверды, непоколебимы, всегда преуспевайте в деле Господнем, зная, что труд ваш не тщетен пред Господом.
Ainsi, mes frères bien-aimés, SOYEZ FERMES, inébranlables, travaillant de mieux en mieux à l'oeuvre du Seigneur, sachant que votre travail ne sera pas vain dans le Seigneur.>

6 Ŋmɔ di, jɩa ɩ́’ɩ na sʋrʋ jɔgɩ tɩɛ na ɲɩɛn bɛɛ, walɩ ɩ́’ɩ lɩasɛɛ pepe ta ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sii ta daŋ á wire á you dɛ.
<У вас же, может быть, поживу, или и перезимую, чтобы вы меня проводили, куда пойду.
Peut-ÊTRE SÉJOURNERAI-je auprès de vous, ou même y passerai-je l'hiver, afin que vous m'accompagniez là où je me rendrai.>

9 barɩ dʋdʋ bʋʋ kɩbɛɛ gbɛrɩɩ n’ágɩ ma yɛ á baara yire na ɩ yɛ, ma yookʋma yoo ɲɩɛ nɩ ɲaa.
<ибо для меня отверста великая и широкая дверь, и противников много.
car une porte grande et d'un accès efficace m'est ouverte, et les adversaires SONT NOMBREUX.>

4 Ɩ kɔ daŋ pepe, m’ɩ sɛbɩ, daŋ ma wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Wuro tɩɛɛ kikeere
<И сие пишем вам, чтобы радость ваша была совершенна.
Et nous écrivons ces choses, afin que notre joie SOIT PARFAITE.>

9 Ma ja taa ma kakɩɛ di, a tɩɛɛ tɩɛtɩannasuŋ na dɔtaalɩbɩrɩte; a na ma kakɩɛ yafa na ma ma, a a ma makiraa wʋɔmatɩɛtɩannapɩ pepe ma. 
<Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды.
Si nous confessons nos péchés, il EST FIDÈLE et juste pour nous les pardonner, et pour nous purifier de toute iniquité.>

8 Sii bʋʋ na, a tɩɛɛ fɔnɔɔnɩma ŋuun ɩ́’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma; ŋma yi m’ɩ tɩan a di kɩn’ʋgɔɔ di, barɩ tutuu fʋnʋ jii ma, ɩ kikeere telile ɲɩɛn wɛlɩ wɛ.
<Но притом и новую заповедь пишу вам, что есть истинно и в Нем и в вас: потому что тьма проходит и истинный свет уже светит.
Toutefois, c'est un commandement nouveau que je vous écris, ce qui EST VRAI en lui et en vous ,car les ténèbres se dissipent et la lumière véritable paraît déjà.>

14 Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, á nɩmayagɩlɩ, faa na ɲɩɛn n’a Tɔŋ tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, taamɛ, faa na ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ, ɲɩɛn n’a tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, yɛlɛjɔɔ, faa na paŋ ti ɲɩɛn di, Wuro bɛdaŋ tɛngɛɛn ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ sie gbuŋ sɔnkuro ma wɛ.
<Я написал вам, отцы, потому что вы познали Безначального. Я написал вам, юноши, потому что вы сильны, и слово Божие пребывает в вас, и вы победили лукавого.
Je vous ai écrit, pères, parce que vous avez connu celui qui est dès le commencement. Je vous ai écrit, jeunes gens, parce que vous ÊTES FORTS, et que la parole de Dieu demeure en vous, et que vous avez vaincu le malin.>

19 A a mʋgɔɔ yɩɛɛ ɩ saa, nka ɩ ta’a b’a ma di bʋɔ ko; barɩ ɩ kɔnɩ ja b’a ma di bʋɔ waa, ɩ ta na wʋɔ na kɩn’a mʋgɔɔ. Nka ɩ ɲɩɛ n’ɩ ta n’ɩ yɩra t’ɩ di suŋ m’a mʋgɔɔ di bʋ ko.
<Они вышли от нас, но не были наши: ибо если бы они были наши, то остались бы с нами; но они вышли, и через то открылось, что не все наши.
Ils SONT SORTIS du milieu de nous, mais ils n'étaient pas des nôtres; car s'ils eussent été des nôtres, ils seraient demeurés avec nous, mais cela est arrivé afin qu'il fût manifeste que tous ne sont pas des nôtres.>

22 Kʋɔ m’a nɛgɛnta, ja m’ɩ ba ŋma suŋ nɩ maŋ ta Yesu ma Kirisa ko nʋ? Ŋmá tee nɩ Kirisa na biŋta, nɩ maŋ a Tɔŋ kɩn’a Yɛlɛɛ di. 
<Кто лжец, если не тот, кто отвергает, что Иисус есть Христос? Это антихрист, отвергающий Отца и Сына.
Qui EST MENTEUR, sinon celui qui nie que Jésus est le Christ? Celui-là est l'antéchrist, qui nie le Père et le Fils.>

27 A ja b’ʋgɔɔ kɔnɩ, ŋma ŋuun ɩ’ɩ bagɩ ɲɩɛn ma, aŋ ti ɲɩɛn di, ɩ ma wire suŋ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma sii ko, a’a faa ko a ka bagɩ ŋuun ɲɩɛn ma ɲɩɛn dɔɔ nɩ daŋ pepe wɛ, ɩ ɲɩɛ ba tɩanbɩrɩ, ɩ ma nɛgɛɛn ko, ŋmɔ yire na ka wʋɔ a di waa ŋma sii na ɩ́’ɩɛ dɔɔ.
Wuro nɩma daŋ
<Впрочем, помазание, которое вы получили от Него, в вас пребывает, и вы не имеете нужды, чтобы кто учил вас; но как самое сие помазание учит вас всему, и оно истинно и неложно, то, чему оно научило вас, в том пребывайте.
Pour vous, l'onction que vous avez reçue de lui demeure en vous, et vous n'avez pas besoin qu'on vous enseigne; mais comme son onction vous enseigne toutes choses, et qu'elle EST VÉRITABLE et qu'elle n'est point un mensonge, demeurez en lui selon les enseignements qu'elle vous a donnés.>

2 Á mʋrʋnasɔŋ, kpɛɛndi ma tɩɛɛ Wuro nɩma, nka ŋma sii na ma na tɩɛ na, ɩ ŋmɔ ma yɩraa dɔŋ ko; nka m’ɩ tʋɔ t’a ka yɛrɩ yɩra ŋmá sʋrʋ wɩɩ ma, ma tɩ nɩ waa n’anɩ, barɩ ma na a jɩɛ na a na sii na. 
<Возлюбленные! мы теперь дети Божии; но еще не открылось, что будем. Знаем только, что, когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, как Он есть.
Bien-aimés, nous sommes maintenant enfants de Dieu, et ce que nous serons n'a pas encore été manifesté; mais nous savons que, lorsque cela sera manifesté, nous SERONS SEMBLABLES à lui, parce que nous le verrons tel qu'il est.>

3 Ŋmá tɩgɛɩmapɩ ja nɩ ti ŋma suŋ di, ŋmá tee n’a yɛrɩ makiraa waa ŋma sii na a ma kiri.
<И всякий, имеющий сию надежду на Него, очищает себя так, как Он чист.
Quiconque a cette espérance en lui se purifie, comme lui-même EST PUR.>

12 Ma ka tɩɛ waa Kayɛn ko, ŋma yi nɩ ta tama sɔnkuru di ɲɩɛ n’a ka nabʋʋ yaa. Ŋmá kuu ma a a yaa nʋ? Faa na a ka tɩɛdaŋ ta’a fɔɔ fɔɔ ko, a ka jiirete tɩɛdaŋ ɲɩɛ ba tɩɛtɩannadaŋ.
<не так, как Каин, который был от лукавого и убил брата своего. А за что убил его? За то, что дела его были злы, а дела брата его праведны.
et ne pas ressembler à Caïn, qui était du malin, et qui tua son frère. Et pourquoi le tua-t-il? parce que ses oeuvres étaient mauvaises, et que celles de son frère ÉTAIENT JUSTES.>

22 ma ja ŋma faa wɩɩ mɩɛn a ta, m’a gbuŋ, faa na m’a ka fɔnɔɔ you, ɲɩɛ n’a ka majɩamadaŋ taa. 
<и, чего ни попросим, получим от Него, потому что соблюдаем заповеди Его и делаем благоугодное пред Ним.
Quoi que ce soit que nous demandions, nous le recevons de lui, parce que nous gardons ses commandements et que nous faisons ce qui lui EST AGRÉABLE.>

1 Ágɩ Pɩɛrɩ, Yesu Kirisa fanɩta n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ ɩ weisɔŋ ma, ŋma yire nɩ sagɩlɩɩ sabaapɩ na nɩ tɛngɛɛn Pɔntɩ lagɩkʋ kɩnɩ Galatɩ kɩnɩ Kapadɔkɩ kɩnɩ Asii kɩnɩ Bitini lagɩkʋra di,
<Петр, Апостол Иисуса Христа, пришельцам, рассеянным в Понте, Галатии, Каппадокии, Асии и Вифинии, избранным,
Pierre, apôtre de Jésus Christ, à ceux qui SONT ÉTRANGERS et dispersés dans le Pont, la Galatie, la Cappadoce, l'Asie et la Bithynie,>

11 Kirisa Biendʋ nɩ ta ti ɩ fanɩbɩrɩkʋma di, ta Kirisa ɲagandaŋ kɩn’a ŋma kiu nɩ na dɔgɩ na ŋmá ɲagandaŋ fʋnʋ jii ma, na sɩɛrɛɛ wa ɩ m’ɩ tɩɛɛ dɔŋ ko. Ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ ŋmá daŋ na tɩɛ sʋrʋ kɩnɩ na tɩɛ sii mi tʋɔ na.
<исследывая, на которое и на какое время указывал сущий в них Дух Христов, когда Он предвозвещал Христовы страдания и последующую за ними славу.
voulant sonder l'époque et les circonstances marquées par l'Esprit de Christ qui était en eux, et qui attestait d'avance les souffrances de Christ et la gloire dont elles SERAIENT SUIVIES.>

16 A’a faa ko, ɩ sɛbɩɩ: «Ka tɩɛ makirisɔŋ, barɩ ágɩ makiri.»
<Ибо написано: будьте святы, потому что Я свят.
Vous SEREZ SAINTS, car je suis saint.>

3 ɲɩɛn ja nɩ Nate sɔnfɔɔpɩ nɩɛnɩɛn.
<ибо вы вкусили, что благ Господь.
si vous avez goûté que le Seigneur EST BON.>

16 Ka wʋɔ yɛrɩmapɩ di, ɲɩɛn k’a yɛrɩmapɩ bi n’a ta pasaanʋ daŋkuro piŋ n’anɩ ko; ka tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ. 
<как свободные, не как употребляющие свободу для прикрытия зла, но как рабы Божии.
ÉTANT LIBRES, sans faire de la liberté un voile qui couvre la méchanceté, mais agissant comme des serviteurs de Dieu.>

18 Baaratɩɛdɛ, k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɲɩɛn nakʋma ma yiraapɩ di, a m’ɩ na sɔnfɔrɔɔ kɩnɩ na sijɩadɛ joloŋ ko, nka ɩ madaŋba yire yoo;
<Слуги, со всяким страхом повинуйтесь господам, не только добрым и кротким, но и суровым.
Serviteurs, soyez soumis en toute crainte à vos maîtres, non seulement à ceux qui SONT BONS et doux, mais aussi à ceux qui sont d'un caractère difficile.>

24 A yɛrɩ na pini na ma kakɩɛ bi a ka kakasʋɔrɩ di sʋɔ ma, yɛrɩko ma na siri yire kakɩɛ di m’ɩ sɩɩ tɩɛtɩannapɩ yire na. A a ka mabaadʋɔ paŋ di ɲɩɛn makpʋnakʋʋn gbuŋ.
<Он грехи наши Сам вознес телом Своим на древо, дабы мы, избавившись от грехов, жили для правды: ранами Его вы исцелились.
lui qui a porté lui-même nos péchés en son corps sur le bois, afin que morts aux péchés nous vivions pour la justice; lui par les meurtrissures duquel vous avez ÉTÉ GUÉRIS.>

12 barɩ Nate ɲɩna ti tɩɛtɩannatɩɛdɛ ma,
a ka tɩra ɲɩɛ nɩ tɛbɩɩ ɩ ka mɩɛndaŋ na;
nka Nate jiŋ bɛnɩɩ daŋkurotɩɛdɛ na.»
<потому что очи Господа обращены к праведным и уши Его к молитве их, но лице Господне против делающих зло, (чтобы истребить их с земли).
Car les yeux du Seigneur sont sur les justes Et ses oreilles SONT ATTENTIVES à leur prière, Mais la face du Seigneur est contre ceux qui font le mal.>

14 Halɩ ɲɩɛn m’ɩ ɲagan tɩɛtɩannapɩ yire na, ɲɩɛn nɩ ba tɔnɩ na nɩma. Ka ka ɲasini sɩɩ ɩ ka ɲasini fɩrɛɛ na ko, ɲɩɛn mafaa ka tama ko, 
<Но если и страдаете за правду, то вы блаженны; а страха их не бойтесь и не смущайтесь.
D'ailleurs, quand vous souffririez pour la justice, vous SERIEZ HEUREUX. N'ayez d'eux aucune crainte, et ne soyez pas troublés;>

5 nka ŋma suŋ nɩ taa ɩ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ puro na piridaŋ na, ɩ n’ɩ na sii bɛɛ na a ma. 
<Они дадут ответ Имеющему вскоре судить живых и мертвых.
Ils rendront compte à celui qui EST PRÊT à juger les vivants et les morts.>

7 Faanɩ daŋ wɩɛ sʋrʋ wire wɛ. Ka tɩɛ kakireekʋma, ɲɩɛn nɩ tɩɛ nɩ siaan wuromɩɛndaŋ yire na. 
<Впрочем близок всему конец. Итак будьте благоразумны и бодрствуйте в молитвах.
La fin de toutes choses EST PROCHE. Soyez donc sages et sobres, pour vaquer à la prière.>

14 Ɩ ja ɲɩɛn biri Kirisa tʋʋ yire na, ɲɩɛn tɔnɩ, barɩ kiu na Kakiri ŋma yi nɩ Wuro Kakiri tɛngɛɛn ɲɩɛn di. 
<Если злословят вас за имя Христово, то вы блаженны, ибо Дух Славы, Дух Божий почивает на вас. Теми Он хулится, а вами прославляется.
Si vous ÊTES OUTRAGÉS pour le nom de Christ, vous ÊTES HEUREUX, parce que l'Esprit de gloire, l'Esprit de Dieu, repose sur vous.>

5 Ɲɩna yɛ, yɛlɛjɔɔ, k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɩ nɩmabire ma. Ɲɩɛn pepe ma yɛrɩmasurapɩ ta ɲɩɛn kaajoori ɲɩɛn yɩɛɛ tɩɛdaŋ di kɩnɩ ɲɩmɛ,
«Barɩ Wuro ma jɩan ditʋɔɲatɩɛdɛ ko,
nka a a ka fʋrʋ yɩra yɛrɩmasuraadɛ ma.»
<Также и младшие, повинуйтесь пастырям; все же, подчиняясь друг другу, облекитесь смиренномудрием, потому что Бог гордым противится, а смиренным дает благодать.
De mêmes, vous qui ÊTES JEUNES, soyez soumis aux anciens. Et tous, dans vos rapports mutuels, revêtez-vous d'humilité; car Dieu résiste aux orgueilleux, Mais il fait grâce aux humbles.>

12 Ágɩ n’ɩ kɔ bɛdaŋnɩmanɩ sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ Siliwɛn ma ɲɩɛn ma pɩrɩ na, ŋma yi ɩ́’ɩ bii bɔɔkpeita na laɩnatɩɛta, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa, á sɩɛrɛɛ wa ɲɩɛn ma ta Wuro fʋrʋ yɛrɩ ma ɲɩɛn fɩɛ sigee.
<Сие кратко написал я вам чрез Силуана, верного, как думаю, вашего брата, чтобы уверить вас, утешая и свидетельствуя, что это истинная благодать Божия, в которой вы стоите.
C'est par Silvain, qui est à mes yeux un frère fidèle, que je vous écris ce peu de mots, pour vous exhorter et pour vous attester que la grâce de Dieu à laquelle vous ÊTES ATTACHÉS est la véritable.>

10 Ʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ kɩnɩ Wuro na ma sɩɛrɛɛ ta ma youjʋgɔ di ta kiri ɲɩɛn bɛɛdʋ, ɲɩɛ nɩ ba tɩan, jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko. 
<Свидетели вы и Бог, как свято и праведно и безукоризненно поступали мы перед вами, верующими,
Vous ÊTES TÉMOINS, et Dieu l'est aussi, que nous avons eu envers vous qui croyez une conduite sainte, juste et irréprochable.>

14 Ma ja nɩ laa ɩ na ta Yesu siri ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩna yɛ ma laa ta ka paŋ di, ŋma yire nɩ siri wɛ, Wuro n’ɩ kʋma ŋmuno na kɩn’anɩ.
<Ибо, если мы веруем, что Иисус умер и воскрес, то и умерших в Иисусе Бог приведет с Ним.
Car, si nous croyons que Jésus EST MORT et qu'il est ressuscité, croyons aussi que Dieu ramènera par Jésus et avec lui ceux qui sont morts.>

17 ŋmá bɛlɩma, mʋgɔɔ sɔnsɛɛ ŋma yire nɩ sɩɩ sɩɩ, mʋgɔɔ na tɩmaa na baraa ɩ dabɩnɩma di kɩn’ɩnɩ Nate ŋʋnbɛŋ dɛ a kɛlɛɛ di. Ɲɩna ma wɩɛ m’ɩ ti kɩnɩ Nate soo. 
<потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем.
Ensuite, nous les vivants, qui seront restés, nous SERONS TOUS ensemble enlevés avec eux sur des nuées, à la rencontre du Seigneur dans les airs, et ainsi nous serons toujours avec le Seigneur.>

5 Barɩ ɲɩɛn pepe kikeere nɩma, kɩnɩ huuntʋgʋ di nɩma. Ma’a tɩɛɛ wuru kɩnɩ tutuu yire ko. 
<Ибо все вы - сыны света и сыны дня: мы - не сыны ночи, ни тьмы.
vous ÊTES TOUS des enfants de la lumière et des enfants du jour. Nous ne sommes point de la nuit ni des ténèbres.>

15 K’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ, suŋ woo ka daŋkuro ŋmɔnɩ daŋkuro na ko, nka ka mii mii dɔgɩ daŋfɔrɔɔ ma faanɩ sʋrʋ ma ʋgɔɔ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛɛ kɩn’ʋgɔɔ kɩn’ɩ sɔnsɛɛ pepe yɩɛɛ.
<Смотрите, чтобы кто кому не воздавал злом за зло; но всегда ищите добра и друг другу и всем.
Prenez garde que personne ne rende à autrui le mal pour le mal; mais poursuivez toujours le bien, soit entre vous, SOIT ENVERS tous.>

21 Ka faanɩ daŋ di mii mii, ɲɩɛn nɩ di fɔɔ yire fɩa. 
<Все испытывайте, хорошего держитесь.
Mais examinez toutes choses; retenez ce qui EST BON;>

8 M’ɩ tʋɔ ta yɩrasʋ fɔɔ, sɔŋ ja n’a you a na you sii na. 
<А мы знаем, что закон добр, если кто законно употребляет его,
Nous n'ignorons pas que la loi EST BONNE, pourvu qu'on en fasse un usage légitime,>

10 naŋnaŋdantɩɛdɛ, sinee na sinemiidɛ, tɛrɩdɛ na kimijabiredɛ, nɛgɛndɛ, yɛrɩ soudɛ nɛgɛnɛ ma, kɩnɩ ŋma daŋ pepe nɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɩ m’ɩ dɔgɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire ma ko, 
<для блудников, мужеложников, человекохищников, (клеветников, скотоложников,) лжецов, клятвопреступников, и для всего, что противно здравому учению,
les impudiques, les infâmes, les voleurs d'hommes, les menteurs, les parjures, et tout ce qui EST CONTRAIRE à la saine doctrine, ->

2 paŋmɛgɛɛn ma kɩnɩ ŋma kʋma pepe nɩ ti jɩankʋmapɩ di ma, yɛrɩko ma wʋɔ hɛrɩ kɩnɩ hɛrɩ di manaa, laɩnatɩɛdaŋ di kɩnɩ bʋɔnɩmapɩ di. 
<за царей и за всех начальствующих, дабы проводить нам жизнь тихую и безмятежную во всяком благочестии и чистоте,
pour les rois et pour tous ceux qui SONT ÉLEVÉS en dignité, afin que nous menions une vie paisible et tranquille, en toute piété et honnêteté.>

3 Ɩ ŋmɔ fɔɔ ɲɩɛ nɩ jɩa ma na Kirisita Wuro ma,
<ибо это хорошо и угодно Спасителю нашему Богу,
Cela EST BON et agréable devant Dieu notre Sauveur,>

1 Ɩ kɔɔ bɛdaŋ tɩan telile. Ŋma tee ja nɩ nuŋ a Egilisi jɩankʋmapɩ bi, a na tee ti baara fɔɔ mii di. 
<Верно слово: если кто епископства желает, доброго дела желает.
Cette parole EST CERTAINE: Si quelqu'un aspire à la charge d'évêque, il désire une oeuvre excellente.>

2 A tɩɛɛ paŋ, jarɩkɩɛ sii bʋʋ wɩɩ kɩ ti Egilisi na masɩɩta na ko, a tee fɔɔ ɩ’ɩ ba ɲaa taalɩ tee, yɛrɩfɩɛta, kakiri tee, yɛrɩmasurata, a ka sɔnpɩ nɩ jɩa, sabaa fɩɛta, ɩ’ɩ sɩbɛ nɩ sɔŋ dɔɔ.
<Но епископ должен быть непорочен, одной жены муж, трезв, целомудрен, благочинен, честен, страннолюбив, учителен,
Il faut donc que l'évêque SOIT IRRÉPROCHABLE, mari d'une seul femme, sobre, modéré, réglé dans sa conduite, hospitalier, propre à l'enseignement.>

16 Laɩnatɩɛdaŋ di midɔgɩdaŋ yire telile, wɩwɩdʋ ma ti ɩ di ko:
A a ka yɛrɩ yɩra kʋmabɩlɩ di,
Kakiri telilepɩ dei a ma,
Mɛlɩkɛɛ n’a jaa,
A ka daŋ ɲɩɛ bɛɛ siire yɩɛɛ,
Sɔŋ laa a na a ganɩ di,
A wei baara kiu di.
<И беспрекословно - великая благочестия тайна: Бог явился во плоти, оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в народах, принят верою в мире, вознесся во славе.
Et, sans contredit, le mystère de la piété EST GRAND: celui qui a été manifesté en chair, justifié par l'Esprit, vu des anges, prêché aux Gentils, cru dans le monde, élevé dans la gloire.>

3 Ɩ ’daa ta sɔŋ ma fɔɔ ɩ nɩ ɲaa gbuŋ ko, ta joufa siire bʋɔ ma jouyire ko, ŋma fɩrɛɛ Wuro nɩ tɩgɛ yɛrɩko ŋma yire m’ɩ laɩnatɩɛdɛ, m’ɩ tɩan telile tʋɔ, ɩ n’ɩ dige nɩ barɩkadaa. 
<запрещающих вступать в брак и употреблять в пищу то, что Бог сотворил, дабы верные и познавшие истину вкушали с благодарением.
prescrivant de ne pas se marier, et de s'abstenir d'aliments que Dieu a créés pour qu'ils soient pris avec actions de grâces par ceux qui SONT FIDÈLES et qui ont connu la vérité.>

4 Barɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ pepe fɔɔ. Ɩ di faafaa ma dɩrɛ yi ko, ɩ ja n’ɩ jou barɩkadaa di, 
<Ибо всякое творение Божие хорошо, и ничто не предосудительно, если принимается с благодарением,
Car tout ce que Dieu a créé EST BON, et rien ne doit être rejeté, pourvu qu'on le prenne avec actions de grâces,>

8 Kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ di tɔnɩ ma ɲaa daŋ ɲaa di ko, nka laɩnatɩɛdaŋ di tɔnɩ ɲaa daŋ pepe di, barɩ sɩɩ na bɛŋbɩrɩ ti a di, sɩma kɩnɩ sɩɩn yire. 
<ибо телесное упражнение мало полезно, а благочестие на все полезно, имея обетование жизни настоящей и будущей.
Exerce-toi à la piété; car l'exercice corporel EST UTILE à peu de chose, tandis que la piété EST UTILE à tout, ayant la promesse de la vie présente et de celle qui est à venir.>

15 Ŋmɔ fɩa fɔɔ ɩ́ wʋrʋ di, ɩ́ n’ɩ́ sɛbɩdaŋ kaa ɩ di tɛdaŋ di, yɛrɩko sɔŋ pepe n’ɩ jaa t’ɩ́ you jiŋ. 
<О сем заботься, в сем пребывай, дабы успех твой для всех был очевиден.
Occupe-toi de ces choses, donne-toi tout entier à elles, afin que tes progrès SOIENT ÉVIDENTS pour tous.>

2 ɲaakɛɛlɩ wʋra masigaa waa n’ɩ́ yuoroo, ɩ́ nɩ ɲaadaalɩ wʋra masigaa waa n’ɩ́ liireɲaanɩ, makiripɩ di.
Ɲaafireɲaanɩ daŋ
<стариц, как матерей; молодых, как сестер, со всякою чистотою.
les femmes âgées comme des mères, celles qui SONT JEUNES comme des soeurs, en toute pureté.>

4 Ɲaafireɲaa ja nɩ ti nɩma walɩ mamani nɩma, ɩ ŋmá nɩma pepe fɔɔ ɩ laɩnatɩɛdaŋ yagɩyagɩ fee ɩ ka yɛrɩ wie di, ɩ n’ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɲɩmɛ ŋmɔnɩ ɩ ma. Barɩ ŋmɔ nɩ jɩa Wuro ma. 
<Если же какая вдовица имеет детей или внучат, то они прежде пусть учатся почитать свою семью и воздавать должное родителям, ибо сие угодно Богу.
Si une veuve a des enfants ou des petits-enfants, qu'ils apprennent avant tout à exercer la piété envers leur propre famille, et à rendre à leurs parents ce qu'ils ont reçu d'eux; car cela EST AGRÉABLE à Dieu.>

7 Ŋmɔ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ ma yɛrɩko suŋ k’ɩ sɩbɛ n’ɩ́ jarɩkɩ ko. 
<И сие внушай им, чтобы были беспорочны.
Déclare-leur ces choses, afin qu'elles SOIENT IRRÉPROCHABLES.>

8 Ŋma suŋ ja m’ɩ n’a ka yɛrɩ yire fɩa fɔɔ ko, a ka wie di kʋma yire ma bɛɛ ko, ŋmá tee wɩɩ laɩnapɩ kuu ɲɩɛ nɩ yagɩ yi wʋɔmalaɩnatɩɛta.
<Если же кто о своих и особенно о домашних не печется, тот отрекся от веры и хуже неверного.
Si quelqu'un n'a pas soin des siens, et principalement de ceux de sa famille, il a renié la foi, et il EST PIRE qu'un infidèle.>

9 Ŋma ɲaafireɲaa tʋʋ nɩ fɔɔ sɛbɩ na, a ka dʋɔrɔɔ fɔɔ ɩ nɩ wire kpeisaa ma, a fɔɔ ba baŋ taalɩ ta a ta ti, 
<Вдовица должна быть избираема не менее, как шестидесятилетняя, бывшая женою одного мужа,
Qu'une veuve, pour être inscrite sur le rôle, n'ait pas moins de soixante ans, qu'elle ait ÉTÉ FEMME d'un seul mari,>

10 a fɔɔ a ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na sɩɛrɛɛ nɩ bɛɛ: a fɔɔ ɩ’ɩ nɩmayagɩlɩ wʋrʋʋ, ɩ’ɩ sabaa fɩaa fɔɔ, ɩ’ɩ sɔŋ senʋdɛ jʋgɔ mawaa, ɩ’ɩ ɲagansɔŋ dɩɛmɩɩ, ɩ’ɩ faanɩ danfɔ sii taa.
<известная по добрым делам, если она воспитала детей, принимала странников, умывала ноги святым, помогала бедствующим и была усердна ко всякому доброму делу.
qu'elle SOIT RECOMMANDABLE par de bonnes oeuvres, ayant élevé des enfants, exercé l'hospitalité, lavé les pieds des saints, secouru les malheureux, pratiqué toute espèce de bonne oeuvre.>

13 Ɩ wɩɛ ɩ nɩ ba karɩkʋma, ɩ nɩ taataa fʋnʋ ɩ sɔŋ waarɩ di; tɛdaŋ ma ti ɩ ta ko, ɩ tirekpiŋdɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka dʋɔ kaa faanɩ daŋ di, ŋmɔ ma’a fɔɔ bɛɛ na ko, ɩ n’ɩ bɛɛ. 
<притом же они, будучи праздны, приучаются ходить по домам и бывают не только праздны, но и болтливы, любопытны, и говорят, чего не должно.
Avec cela, ÉTANT OISIVES, elles apprennent à aller de maison en maison; et non seulement elles SONT OISIVES, mais encore causeuses et intrigantes, disant ce qu'il ne faut pas dire.>

24 Sɔŋ bʋɔ kakɩɛ jɩɛ ɲɩna ma, ɩ di m’ɩ mii sɔŋ ta dɔŋ ko, nka bʋɔ yire jɩɛ kikeeredʋ di, ɩ di mii bɛlɩma ma. 
<Грехи некоторых людей явны и прямо ведут к осуждению, а некоторых открываются впоследствии.
Les péchés de certains hommes SONT MANIFESTES, même avant qu'on les juge, tandis que chez d'autres, ils ne se découvrent que dans la suite.>

25 Ɲɩna yɛ, tɛdaŋfɔrɔ jɩɛ ɲɩna ma. Ŋma yire ma’a saraa kiri dɔŋ ma na wʋɔ na midɔgɩdʋ di ko.
<Равным образом и добрые дела явны; а если и не таковы, скрыться не могут.
De même, les bonnes oeuvres SONT MANIFESTES, et celles qui ne le sont pas ne peuvent rester cachées.>

2 Ŋma tɛrɩdɛ nakʋma nɩ laɩnatɩɛdɛ, ɩ k’ɩ n’ɩ nakʋma dagaa t’a faa na ɩ bɔɔkpeidɛ ko, nka ɩ m’ɩ ka jɩan dikiri ɩ ma nɩ tɩɛ n’ɩ kaa faa na ɩ bɔɔkpeidɛ kɩnɩ mʋrʋnasɔŋ ŋma yire m’ɩ ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ di tɔnɩ gbuŋ.
Nɛgɛnɛɛ na dɔrɔɔ kɩnɩ sugo telile na daŋ
Ja b’ɩ ŋma dɔrɔɔ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ sɔŋ ma. 
<Те, которые имеют господами верных, не должны обращаться с ними небрежно, потому что они братья; но тем более должны служить им, что они верные и возлюбленные и благодетельствуют им. Учи сему и увещевай.
Et que ceux qui ont des fidèles pour maîtres ne les méprisent pas, sous prétexte qu'ils SONT FRÈRES; mais qu'ils les servent d'autant mieux que ce sont des fidèles et des bien-aimés qui s'attachent à leur faire du bien. Enseigne ces choses et recommande-les.>

7 Barɩ, ma’a naa faa agɩ ganɩ di ko, ma ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na bi you faa yɛ ko. 
<Ибо мы ничего не принесли в мир; явно, что ничего не можем и вынести из него.
car nous n'avons rien apporté dans le monde, et il EST ÉVIDENT que nous n'en pouvons rien emporter;>

6 Ma ja nɩ ɲagan, ɩ́ tʋɔ t’ʋgɔɔ wʋramakpʋnaadaŋ na kɩ ɲɩɛn na kirisidaŋ yire na. Ma wʋra ma ja nɩ kpʋnaa, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ wʋramakpʋnaadaŋ yire na, yɛrɩko ŋma ɲagandaŋ mʋgɔɔ n’ɩ gbuŋ, ɲɩɛn paŋ gbuŋ nɩ ŋmɔ ɲɩmɛ muɲu. 
<Скорбим ли мы, скорбим для вашего утешения и спасения, которое совершается перенесением тех же страданий, какие и мы терпим.
Si nous SOMMES AFFLIGÉS, c'est pour votre consolation et pour votre salut; si nous sommes consolés, c'est pour votre consolation, qui se réalise par la patience à supporter les mêmes souffrances que nous endurons.>

7 Mʋgɔɔ tɩgɛɩmapɩ jii sigee ɲɩɛn daŋ na, barɩ m’ɩ tʋɔ ta ŋma sii na ɲɩɛn nɩɛn yire ɲagandaŋ gbuŋ, t’ɩɛ na ɲɩɛn yire wʋramakpʋnadaŋ gbuŋ na ɲɩna yɛ.
<И надежда наша о вас тверда. Утешаемся ли, утешаемся для вашего утешения и спасения, зная, что вы участвуете как в страданиях наших, так и в утешении.
Et notre espérance à votre égard EST FERME, parce que nous savons que, si vous avez part aux souffrances, vous avez part aussi à la consolation.>

24 A m’a faa na mʋgɔɔ ɲɩɛn laɩnapɩ nakʋma ko, nka ma baaratɩɛkpeidɛ kɩn’ʋgɔɔ ɲɩɛn dijɩalɛɛ yire na, barɩ laɩnapɩ paŋ di ɲɩɛn taa jii sigee.
<не потому, будто мы берем власть над верою вашею; но мы споспешествуем радости вашей: ибо верою вы тверды.
non pas que nous dominions sur votre foi, mais nous contribuons à votre joie, car vous ÊTES FERMES dans la foi.>

9 Barɩ agɩ sɛbɩnʋ na sɛbɩ ŋʋʋn bʋʋ ta b’a daŋ ɩ́’ɩɛ laa sɩ ɲɩɛn ja nɩ mʋɔnmapɩ taa faanɩ daŋ di. 
<Ибо я для того и писал, чтобы узнать на опыте, во всем ли вы послушны.
car je vous ai écrit aussi dans le but de connaître, en vous mettant à l'épreuve, si vous ÊTES OBÉISSANTS en toutes choses.>

14 Barɩka ma da Wuro ma, aŋ ŋmá yi m’a ma ta sie na gbuŋdɛ faanɩ sʋrʋ ma Kirisa di, aanɩ m’ɩ taa Kirisa na tʋɔdaŋ na paŋjɩa ŋuun puŋ nɩ saraa faanɩ birii di mʋgɔɔ sɩra di. 
<Но благодарение Богу, Который всегда дает нам торжествовать во Христе и благоухание познания о Себе распространяет нами во всяком месте.
Grâces SOIENT RENDUES à Dieu, qui nous fait toujours triompher en Christ, et qui répand par nous en tout lieu l'odeur de sa connaissance!>

7 Ɩ yɩrasʋra sɛbɩ taalɩ taalɩ dɔgɩ ma, Wuro kiu ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma fɔn Isirayɛlɩkʋma ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ Moyisi jiŋ di a ŋmá kiu nɩ fʋnʋ yire na ko. Ɩ yɩrasʋra nɩ naa siri ja n’ɩ ka yɛrɩ yɩraa n’a ŋmá kiu ɲɩmɛ, 
<Если же служение смертоносным буквам, начертанное на камнях, было так славно, что сыны Израилевы не могли смотреть на лице Моисеево по причине славы лица его преходящей, --
Or, si le ministère de la mort, gravé avec des lettres sur des pierres, a ÉTÉ GLORIEUX, au point que les fils d'Israël ne pouvaient fixer les regards sur le visage de Moïse, à cause de la gloire de son visage, bien que cette gloire fût passagère,>

9 Ŋma tɩɛdaŋ nɩ naa nɩ jarɩkɩɛɛ, kiu ja nɩ ta ti aŋ di, tɩɛtɩannapɩ di tɩɛdaŋ yire ma bɛɛ ko; aŋ kiu ma na fʋnʋ na a bʋ yi ma ko kɛ? 
<Ибо если служение осуждения славно, то тем паче изобилует славою служение оправдания.
Si le ministère de la condamnation a ÉTÉ GLORIEUX, le ministère de la justice est de beaucoup supérieur en gloire.>

10 N’ɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ, ŋma yi ma kiu ta dei ɩ ɲɩɛ tɩɛ waa ta kiu ma dei a ma ko faa na agɩ kiu na gbɛrɩɩ yi tɩɛɛ.
<То прославленное даже не оказывается славным с сей стороны, по причине преимущественной славы последующего.
Et, sous ce rapport, ce qui a ÉTÉ GLORIEUX ne l'a point été, à cause de cette gloire qui lui EST SUPÉRIEURE.>

11 Barɩ ŋma faa nɩ na yagɩ na ja nɩ kiu gbuuŋ, ŋma faa m’a yagɩ yire ma bɛɛ ko; kiu na fʋnʋ na ŋmɔ ma telile.
<Ибо, если преходящее славно, тем более славно пребывающее.
En effet, si ce qui était passager a ÉTÉ GLORIEUX, ce qui EST PERMANENT est bien plus glorieux.>

13 M’a tɩɛɛ waa Moyisi ko, aŋ ŋmá yi nɩ t’a ka jiŋ piŋ nɩ pasaanʋ yɛrɩko Isirayɛlɩkʋma ka wɩɛfa na wɩɛ yi sɩ ko, 
<а не так, как Моисей, который полагал покрывало на лице свое, чтобы сыны Израилевы не взирали на конец преходящего.
et nous ne faisons pas comme Moïse, qui mettait un voile sur son visage, pour que les fils d'Israël ne fixassent pas les regards sur la fin de ce qui ÉTAIT PASSAGER.>

14 nka, ɩ ka kakiree ɲɩɛ ma kɩbɛ ko. Halɩ sɩma, ɩ ja n’a bɛŋbɩrɩ biri di daŋ kalɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, ŋmá pasaa nɩ tɩɛɛ dɔŋ, a’a weii ɩ yɛ ko, barɩ Kirisa di a na wei na ɩ yɛ. 
<Но умы их ослеплены: ибо то же самое покрывало доныне остается неснятым при чтении Ветхого Завета, потому что оно снимается Христом.
Mais ils SONT DEVENUS durs d'entendement. Car jusqu'à ce jour le même voile demeure quand, ils font la lecture de l'Ancien Testament, et il ne se lève pas, parce que c'est en Christ qu'il disparaît.>

18 A m’ɩ ŋma fɩrɛɛ nɩ jɩɛ mʋgɔɔ n’ɩ sɩɩ ko, nka ŋma fɩrɛɛ ma’a jɩɛ ko. Barɩ ŋma fɩrɛɛ nɩ jɩɛ ma sɛdɛɛ ko, nka ŋma fɩrɛɛ ma’a jɩɛ ko na wʋɔ na fɔn soo.
<когда мы смотрим не на видимое, но на невидимое: ибо видимое временно, а невидимое вечно.
un poids éternel de gloire, parce que nous regardons, non point aux choses visibles, mais à celles qui SONT INVISIBLES; car les choses visibles SONT PASSAGÈRES, et les invisibles SONT ÉTERNELLES.>

4 Barɩ, ma ja nɩ ti agɩ jowie di wɛ, m’ɩ manɩ, m’ɩ ɲamanɩ, ma’a mii ma’a ma joroo bɔɔ ko, nka ma mii ma bʋɔ kaa n’ɩ dei ɩ ma yɛrɩko ŋma faa nɩ siri aŋ bɩrɛ sɩɩ ta. 
<Ибо мы, находясь в этой хижине, воздыхаем под бременем, потому что не хотим совлечься, но облечься, чтобы смертное поглощено было жизнью.
Car tandis que nous sommes dans cette tente, nous gémissons, accablés, parce que nous voulons, non pas nous dépouiller, mais nous revêtir, afin que ce qui EST MORTEL soit englouti par la vie.>

8 Ma wʋrasigepɩ pagaa ma di ɩ ɲɩɛ nɩ jɩa ma ma, ma saa na ma wa ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di ma you taŋ Nate bɛɛ. 
<то мы благодушествуем и желаем лучше выйти из тела и водвориться у Господа.
nous SOMMES PLEINS de confiance, et nous aimons mieux quitter ce corps et demeurer auprès du Seigneur.>

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ma wʋɔ ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di yoo, ma saa na ma wa ɩ di yoo, ma mii ma daŋ nɩ jɩa Nate ma. 
<И потому ревностно стараемся, водворяясь ли, выходя ли, быть Ему угодными;
C'est pour cela aussi que nous nous efforçons de lui ÊTRE AGRÉABLES, soit que nous demeurions dans ce corps, soit que nous le quittions.>

15 A siri sɔŋ pepe yire na yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ sɩɩ sɩɩ k’ɩ ti sɩɩ di ɩ ka yɛrɛɛ yire na ko fɔn ŋma suŋ nɩ siriŋmuno ɩ ka yire na, yire na.
<А Христос за всех умер, чтобы живущие уже не для себя жили, но для умершего за них и воскресшего.
et qu'il EST MORT pour tous, afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes, mais pour celui qui EST MORT et ressuscité pour eux.>

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Nate da:
«Ka saa ɲɩɛn wa ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛn didini kɩn’ɩnɩ.
Ka ka bire dʋɔn faa bʋʋ wɩɩ di ko.
Ŋmɔ di, ágɩ na jɩan na n’ʋgɔɔ.
<И потому выйдите из среды их и отделитесь, говорит Господь, и не прикасайтесь к нечистому; и Я прииму вас.
C'est pourquoi, Sortez du milieu d'eux, Et séparez-vous, dit le Seigneur; Ne touchez pas à ce qui EST IMPUR, Et je vous accueillerai.>

5 Tɩan na, ma wire Makedoni lagɩkʋ di ŋma sii, ma’a fɩɛnnɩ sʋrʋ gbuŋ ko, ma ɲagan faanɩ kɩbɛ ma. Kumo ta kpini a kiridʋ, kɔɔditɩbɛɛ ti a kɔrɔdʋ. 
<Ибо, когда пришли мы в Македонию, плоть наша не имела никакого покоя, но мы были стеснены отовсюду: отвне - нападения, внутри - страхи.
Car, depuis notre arrivée en Macédoine, notre chair n'eut aucun repos; nous ÉTIONS AFFLIGÉS de toute manière: luttes au dehors, craintes au dedans.>

9 Barɩ ɲɩɛn Nate Yesu Kirisa fʋrʋ na jiŋ tʋɔ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’a ta ba sugotee, nka a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ta banaban ɲɩɛn yire na yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sugokʋma a ka banabanpɩ ta.
<Ибо вы знаете благодать Господа нашего Иисуса Христа, что Он, будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы обогатились Его нищетою.
Car vous connaissez la grâce de notre Seigneur Jésus Christ, qui pour vous s'est fait pauvre, de riche qu'il était, afin que par sa pauvreté vous FUSSIEZ ENRICHIS.>

12 Barɩ sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ meli ja nɩ ti sɔŋ di, Wuro jɩan ɩ pɩrɩfɩrɛɛ na nɩ tɩtaawa ɲɩɛn gbuŋ fɩrɛɛ, nka a’a jɩan ɩ na nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋma fɩrɛɛ m’a ti ɲɩɛn ta ko.
<Ибо если есть усердие, то оно принимается смотря по тому, кто что имеет, а не по тому, чего не имеет.
La bonne volonté, quand elle existe, EST AGRÉABLE en raison de ce qu'elle peut avoir à sa disposition, et non de ce qu'elle n'a pas.>

2 ágɩ ɲɩɛn miidaŋ tʋɔ nɩ wɩɛ wɛ. Ágɩ ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ bɛɛ Makedoni lagɩkʋ di kʋma ma: «Akayi lagɩkʋ di bɔɔkpeidɛ n’ɩ ka yɛrɩ matɩtɛrɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ na pɩrɩ na kɩɛɛn yo.» Ɲɩɛn dɔgɩka sii ɲɩɛ wʋrʋ kaa ɩ na paŋ di. 
<ибо я знаю усердие ваше и хвалюсь вами перед Македонянами, что Ахаия приготовлена еще с прошедшего года; и ревность ваша поощрила многих.
Je connais, en effet, votre bonne volonté, dont je me glorifie pour vous auprès des Macédoniens, en déclarant que l'Achaïe EST PRÊTE depuis l'année dernière; et ce zèle de votre part a stimulé le plus grand nombre.>

3 Ŋmɔ pepe di, ágɩ n’a ma bɔɔkpeidɛ fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ m’ɩ bɛɛ ŋma daŋ di, ka tɩɛ gbana ko. Ágɩ mii ɲɩɛn nɩ matɩtɛrɩ tɩgɛɛ, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
<Братьев же послал я для того, чтобы похвала моя о вас не оказалась тщетною в сем случае, но чтобы вы, как я говорил, были приготовлены,
J'envoie les frères, afin que l'éloge que nous avons fait de vous ne soit pas réduit à néant sur ce point-là, et que vous SOYEZ PRÊTS, comme je l'ai dit.>

2 ɩ́’ɩɛ mɩɛn ɲɩɛn ka sɔŋ á ma daŋ nɩ baa ɲɩɛn bɛɛdʋ á ja wire ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ nuŋ ta kakasʋɔrɩ di ma you, ágɩ nuŋ á ma daŋ nɩ baa ŋmá kʋma bɛɛdʋ wʋrasigee di.
<Прошу, чтобы мне по пришествии моем не прибегать к той твердой смелости, которую думаю употребить против некоторых, помышляющих о нас, что мы поступаем по плоти.
je vous prie, lorsque je SERAI PRÉSENT, de ne pas me forcer à recourir avec assurance à cette hardiesse, dont je me propose d'user contre quelques-uns qui nous regardent comme marchant selon la chair.>

6 Ɲɩɛn mʋɔnmapɩ dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ma mʋɔnmaŋpɩɩra pepe na kuo wa.
<и готовы наказать всякое непослушание, когда ваше послушание исполнится.
Nous SOMMES PRÊTS aussi à punir toute désobéissance, lorsque votre obéissance SERA COMPLÈTE.>

10 Barɩ bʋʋ da: «A ka sɛbɛɛ di bɛdaŋ ma daŋ baa, ɩ ka paŋ tɩnɛ fʋnʋ, nka a ka yɛrɩ ja nɩ tɩɛɛ, paŋ m’ɩ ti a di ko, a ka bɛdaŋ ma kaa kuru di ko.» 
<Так как некто говорит: в посланиях он строг и силен, а в личном присутствии слаб, и речь его незначительна, --
Car, dit-on, ses lettres SONT SÉVÈRES et fortes; mais, présent en personne, il EST FAIBLE, et sa parole EST MÉPRISABLE.>

11 A tee m’ɩ tʋɔ ta ŋma sii na ma bɛdaŋ waa ɩ sɛbɛɛ di ma t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko, ɲɩna ma na tɩɛ na tɩɛdaŋ di ma na wire yire ɲɩɛn bɛɛ.
<такой пусть знает, что, каковы мы на словах в посланиях заочно, таковы и на деле лично.
Que celui qui parle de la sorte considère que tels nous sommes en paroles dans nos lettres, étant absents, tels aussi nous sommes dans nos actes, ÉTANT PRÉSENTS.>

5 Ágɩ m’á yɛrɩ bii dagɩ yi n’ɩ ŋmá jijitagɩ fanɩdɛ daŋ bʋɔ wɩɩ di ko. 
<Но я думаю, что у меня ни в чем нет недостатка против высших Апостолов:
Or, j'estime que je n'ai ÉTÉ INFÉRIEUR en rien à ces apôtres par excellence.>

7 Ŋma sɛɛ ágɩ Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma gbana na, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ masura yɛrɩko ʋgɔɔ tama. Ŋmɔ faanɩ kakɩɛ ágɩ ta naa? 
<Согрешил ли я тем, что унижал себя, чтобы возвысить вас, потому что безмездно проповедывал вам Евангелие Божие?
Ou bien, ai-je commis un péché parce que, m'abaissant moi-même afin que vous FUSSIEZ ÉLEVÉS, je vous ai annoncé gratuitement l'Évangile de Dieu?>

29 Kʋɔ paŋ nɩ wɩɛ, á yi ɲɩɛn ma wɩɛ kɩn’anɩ nʋ? Kʋɔ ɩ nɩ ŋʋnyagɩ, á wʋra ma ɲɩɛ ma yagɩ nʋ?
<Кто изнемогает, с кем бы и я не изнемогал? Кто соблазняется, за кого бы я не воспламенялся?
Qui EST FAIBLE, que je ne SOIS FAIBLE? Qui vient à tomber, que je ne brûle?>

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, paŋdarɩkʋmapɩɩra, buro, darɩkʋmapɩ, ɲamanadaŋ, didimi Kirisa yire na jɩa á ma, barɩ ŋma sɛɛ á paŋdirite, ŋmá sʋrʋ ma paŋ ti á di.
Poli wʋra ma yagɩɩ Korɛntɩkʋma yire na
<Посему я благодушествую в немощах, в обидах, в нуждах, в гонениях, в притеснениях за Христа, ибо, когда я немощен, тогда силен.
C'est pourquoi je me plais dans les faiblesses, dans les outrages, dans les calamités, dans les persécutions, dans les détresses, pour Christ; car, quand je SUIS FAIBLE, c'est alors que je suis fort.>

11 Á tɩɛɛ kakiredirite, nka, ʋgɔɔ m’á kaa ɩ di, ŋmɔ pepe di, ágɩ tʋɔ fɔɔ n’a bɛɛdɛ ta fɔɔ ɩ’ɩ b’ʋgɔɔ. Ágɩ ma dagɩ yi n’ɩ kɔ jigitagɩ fanɩdɛ sii bʋʋ wɩɩ na ko, halɩ á kɩ ba faafaa. 
<Я дошел до неразумия, хвалясь; вы меня к сему принудили. Вам бы надлежало хвалить меня, ибо у меня ни в чем нет недостатка против высших Апостолов, хотя я и ничто.
J'ai été un insensé: vous m'y avez contraint. C'est par vous que je devais être recommandé, car je n'ai ÉTÉ INFÉRIEUR en rien aux apôtres par excellence, quoique je ne sois rien.>

14 Ka sɩɩ, á matɩtɛrɩ tɩgɛ á you saa ɲɩɛn ma saraa na. Ágɩ ma na tɩɛ na biee ɲɩɛn ma ko, barɩ á m’ɩɛ sɩra di fɩrɛɛ mii ko, fɔn ɲɩɛn wʋra. A’a paŋ nɩma ma, ɩ sugo paarɩ ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ ma ko, bɔɔfɩrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ sugo paarɩ ɩ ka nɩma ma.
<Вот, в третий раз я готов идти к вам, и не буду отягощать вас, ибо я ищу не вашего, а вас. Не дети должны собирать имение для родителей, но родители для детей.
Voici, pour la troisième fois je SUIS PRÊT à aller chez vous, et je ne vous serai point à charge; car ce ne sont pas vos biens que je cherche, c'est vous-mêmes. Ce n'est pas, en effet, aux enfants à amasser pour leurs parents, mais aux parents pour leurs enfants.>

2 Ŋma sɔŋ nɩ kakɩɛ ta n’ɩ wɩɛ wɛ kɩnɩ sɔnsɛɛ pepe, ágɩ n’ɩ ka jʋgɔ jagɩ halɩ á k’ɩ ti ɲɩɛn bɛɛ, waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ ɩ ma á you ɲɩna pɩlaa na: Á bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, á’a na suŋ woo sɛŋ na ko. 
<Я предварял и предваряю, как бы находясь у вас во второй раз, и теперь, отсутствуя, пишу прежде согрешившим и всем прочим, что, когда опять приду, не пощажу.
Lorsque j'ÉTAIS PRÉSENT pour la seconde fois, j'ai déjà dit, et aujourd'hui que je suis absent je dis encore d'avance à ceux qui ont péché précédemment et à tous les autres que, si je retourne chez vous, je n'userai d'aucun ménagement,>

7 Barɩ sɔndigaadɛ ɲaa saraa a ganɩ di, ŋma yire nɩ maŋ ta Yesu Kirisa ma naa kakasʋɔrɩ di ko. Ŋmá tee m’a sɔndigaata ɲɩɛ ba Kirisa na biŋta. 
<Ибо многие обольстители вошли в мир, не исповедующие Иисуса Христа, пришедшего во плоти: такой человек есть обольститель и антихрист.
Car plusieurs séducteurs sont entrés dans le monde, qui ne confessent point que Jésus Christ est venu en chair. Celui qui EST TEL, c'est le séducteur et l'antéchrist.>

12 Halɩ daŋ ɲaa m’ɩ ti á ta sɛbɩ na ɲɩɛn ma, á’a mii ɩ́’ɩ sɛbɩ nɩ sɛbɩda kɩnɩ laŋkɩrɩ ko; nka á mii á you saa ɲɩɛn ma, á tire ŋmaa kɩn’ʋgɔɔ, yɛrɩko ma wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
<Многое имею писать вам, но не хочу на бумаге чернилами, а надеюсь придти к вам и говорить устами к устам, чтобы радость ваша была полна.
Quoique j'eusse beaucoup de choses à vous écrire, je n'ai pas voulu le faire avec le papier et l'encre; mais j'espère aller chez vous, et vous parler de bouche à bouche, afin que notre joie SOIT PARFAITE.>

20 Tɩan na, sɔŋ dɛŋ jii ma a ganɩ di madʋandaŋ jiŋ ma Nate kɩn’a ma Kirisita Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ paŋ di, ɩ ja bɩnɩ n’ɩ yɛrɛɛ sɔŋ ŋmá daŋ ja paŋ gbuŋ ɩ ma dɔŋ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ ŋmá kʋma na wɩadi yire na sii wɩɛ ɩ nɩ yagɩ yi n’ɩ na jaanɩ yire. 
<Ибо если, избегнув скверн мира чрез познание Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа, опять запутываются в них и побеждаются ими, то последнее бывает для таковых хуже первого.
En effet, si, après s'être retirés des souillures du monde, par la connaissance du Seigneur et Sauveur Jésus Christ, ils s'y engagent de nouveau et sont vaincus, leur dernière condition EST PIRE que la première.>

7 A fɩɛnnɩdʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma kɩn’a mʋgɔɔ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ɲagan. Ŋmɔ na tɩɛ na ŋma sɛɛ Nate Yesu n’a yɛrɩ yɩra na tama a kɛlɛɛ di kɩn’a ka paŋ ti mɛlɩkɛɛ, 
<а вам, оскорбляемым, отрадою вместе с нами, в явление Господа Иисуса с неба, с Ангелами силы Его,
et de vous donner, à vous qui ÊTES AFFLIGÉS, du repos avec nous, lorsque le Seigneur Jésus apparaîtra du ciel avec les anges de sa puissance,>

12 ɲɩna ma Nate Yesu tʋʋ na saa na ɲɩɛn daŋ di, ɲɩɛn tʋʋ saa a na daŋ di yɛ, ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa fʋrʋ paŋ di.
<да прославится имя Господа нашего Иисуса Христа в вас, и вы в Нем, по благодати Бога нашего и Господа Иисуса Христа.
pour que le nom de notre Seigneur Jésus soit glorifié en vous, et que vous SOYEZ GLORIFIÉS en lui, selon la grâce de notre Dieu et du Seigneur Jésus Christ.>

5 Á kakiri ti ɩ́ sɛbɩdaŋ na laɩnapɩ ma. Ŋmá laɩnapɩ nɩ ta ti k’ɩɛ yuopʋrʋ Loyisi di jiiŋ, kɩn’ɩɛn yuo Ewunike di; á ɲɩɛ nɩ laa ɩ na yɛ t’a ti ʋgʋ di. 
<приводя на память нелицемерную веру твою, которая прежде обитала в бабке твоей Лоиде и матери твоей Евнике; уверен, что она и в тебе.
gardant le souvenir de la foi sincère qui est en toi, qui habita d'abord dans ton aïeule Loïs et dans ta mère Eunice, et qui, j'en SUIS PERSUADÉ, habite aussi en toi.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ daŋ na ágɩ nɩ kɔɔ ɲagandaŋ muɲu, nka ágɩ ma piri ɩ ŋmɔ kuu ko, a’a faa ko ŋma tee na ágɩ laa, ágɩ n’a tʋɔ. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’a sɩbɛ n’á ma pɩrɩfaa mara fɔn you wire sɩma kou ma. 
<По сей причине я и страдаю так; но не стыжусь. Ибо я знаю, в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить залог мой на оный день.
Et c'est à cause de cela que je souffre ces choses; mais j'en ai point honte, car je sais en qui j'ai cru, et je SUIS PERSUADÉ qu'il a la puissance de garder mon dépôt jusqu'à ce jour-là.>

2 Ŋma bɛdaŋ ɩ́ nɩ mʋɔn ágɩ dʋʋ di sɩɛrɛɛ ɲaa ɲʋnʋ na, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ karɩfa laɩnasɔŋ ma, ŋmɔ nakʋma na sɩbɛ na sɔŋ bʋɔ dɔɔ yɛ.
<и что слышал от меня при многих свидетелях, то передай верным людям, которые были бы способны и других научить.
Et ce que tu as entendu de moi en présence de beaucoup de témoins, confie-le à des hommes fidèles, qui SOIENT CAPABLES de l'enseigner aussi à d'autres.>

11 Kɔɔ bɛdaŋ tɩan telile:
«Ma ja nɩ sirii kɩnɩ Kirisa,
Ma na sɩɩ kpei na kɩn’anɩ yɛ.
<Верно слово: если мы с Ним умерли, то с Ним и оживем;
Cette parole EST CERTAINE: Si nous sommes morts avec lui, nous vivrons aussi avec lui;>

13 Ma ja ma taa dɔbɩrɩ taalɩ ma ko,
agɩ kɔnɩ ti a ka dɔbɩrɩ ma,
a’a faa ko, agɩ ma sɩbɛ nɩ maŋ a yɛrɩ di ko.»
Baaratɩɛta fɔɔ na daŋ
<если мы неверны, Он пребывает верен, ибо Себя отречься не может.
si nous SOMMES INFIDÈLES, il demeure fidèle, car il ne peut se renier lui-même.>

24 Nate tɩrɩ ma fɔɔ ɩ’ɩ kumotɩɛ ko. A fɔɔ a ka wʋrʋ ma nɩ kuro sɔŋ pepe kuu, ɩ’ɩ n’ɩ sɔŋ na dɔɔ sii tʋɔ, ɩ’ɩ muɲu. 
<рабу же Господа не должно ссориться, но быть приветливым ко всем, учительным, незлобивым,
Or, il ne faut pas qu'un serviteur du Seigneur ait des querelles; il doit, au contraire, avoir de la condescendance pour tous, ÊTRE PROPRE à enseigner, doué de patience;>

2 Sɔŋ wɩɛ ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ daŋ nuŋ joloŋ, ɩ nɩ ba wɛrɛɛ youkpeidɛ, tʋɔ miidɛ, ditʋɔɲadɛ, wurotʋɔyagɩdɛ, bɔɔfɩrɛɛ bɛdaŋ na maŋdɛ, wʋɔmafɔɔbiri tʋɔdɛ, wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ, 
<Ибо люди будут самолюбивы, сребролюбивы, горды, надменны, злоречивы, родителям непокорны, неблагодарны, нечестивы, недружелюбны,
Car les hommes SERONT ÉGOÏSTES, amis de l'argent, fanfarons, hautains, blasphémateurs, rebelles à leurs parents, ingrats, irréligieux,>

9 Nka ɩ ma na you na jiŋ ko, a’a faa ko ɩ ka kakiredarɩpɩ na tʋɔ na sɔŋ pepe ta, waa ŋma sii na Yanɛ kɩnɩ Yanbɩrɛ yire yɩra.
Wɩadi dɔrɔɔ
<Но они не много успеют; ибо их безумие обнаружится перед всеми, как и с теми случилось.
Mais ils ne feront pas de plus grands progrès; car leur folie SERA MANIFESTE pour tous, comme le fut celle de ces deux hommes.>

5 Ʋgʋ kɔnɩ, tɩɛ suŋ telile daŋ pepe di, ɲagandaŋ muɲu, wurobɛdaŋ bɛɛta tɩɛdaŋ ta, m’ɩ́ n’ɩ́ baara pepe taa n’a dʋʋ pagɩ.
<Но ты будь бдителен во всем, переноси скорби, совершай дело благовестника, исполняй служение твое.
Mais toi, SOIS SOBRE en toutes choses, supporte les souffrances, fais l'oeuvre d'un évangéliste, remplis bien ton ministère.>

11 Luka joloŋ n’ɩ ti ágɩ bɛɛ bɩɛ. Ɩ́ ja nɩ naa, ɩ́ paarɩ kɩnɩ Marɩkɩ, a’a faa ko a sɩbɛ n’ágɩ dɩɛmɩ a baara di. 
<Марка возьми и приведи с собою, ибо он мне нужен для служения.
Luc seul est avec moi. Prends Marc, et amène-le avec toi, car il m'EST UTILE pour le ministère.>

12 Ɩ sɔŋ pepe Dimitɩrɩ tʋɔ fɔɔ bɛɛ. Tɩan yɛrɩ yoo n’a tʋɔ fɔɔ bɛɛ; mʋgɔɔ yoo n’a tʋɔ fɔɔ bɛɛ, ʋgʋ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ma sɩɛrɛɛ tɩan.
Wɩadi foo
<О Димитрии засвидетельствовано всеми и самою истиною; свидетельствуем также и мы, и вы знаете, что свидетельство наше истинно.
Tous, et la vérité elle-même, rendent un bon témoignage à Démétrius; nous aussi, nous lui rendons témoignage, et tu sais que notre témoignage EST VRAI.>

9 Ɩ’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, ɲɩɛ tɩmaa baraa a kɛlɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a sɩɩ ŋmá sɛɛ, dabɩnʋ ɲɩɛ suru piŋ a ma ɩ ka ɲɩna di.
<Сказав сие, Он поднялся в глазах их, и облако взяло Его из вида их.
Après avoir dit cela, il FUT ÉLEVÉ pendant qu'ils le regardaient, et une nuée le déroba à leurs yeux.>

18 Ŋmá sɛɛ agɩ suŋ ɲɩɛ faakiri bʋʋ tɛɛ n’a ka tɩɛdaŋkuro na ŋmɔnɔɔ. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ bɛɛ kubu, a ka digi ɲɩɛ diyɛlɩ na ka kɔɔ di leifɩrɛɛ pepe sɩɛsɩɛ. 
<но приобрел землю неправедною мздою, и когда низринулся, расселось чрево его, и выпали все внутренности его;
Cet homme, ayant acquis un champ avec le salaire du crime, EST TOMBÉ, s'est rompu par le milieu du corps, et toutes ses entrailles se SONT RÉPANDUES.>

1 Pantɩkɔtɩ kɔɔ na wire yi, ɩ pepe ta ti tʋɔ taalɩ di. 
<При наступлении дня Пятидесятницы все они были единодушно вместе.
Le jour de la Pentecôte, ils ÉTAIENT TOUS ensemble dans le même lieu.>

7 Ɩ pepe ɲɩɛ wʋɔ gburoŋ, ɲɩɛ kaamɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Kɔ sɔŋ pepe nɩ tiretire ma Galilekʋma ko kɛ? 
<И все изумлялись и дивились, говоря между собою: сии говорящие не все ли Галилеяне?
Ils ÉTAIENT TOUS dans l'étonnement et la surprise, et ils se disaient les uns aux autres: Voici, ces gens qui parlent ne sont-ils pas tous Galiléens?>

12 Ɩ pepe ɲɩɛ wʋɔ gburoŋ, ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Kɔ daŋ na kuu ŋmá faa nʋ?» 
<И изумлялись все и, недоумевая, говорили друг другу: что это значит?
Ils ÉTAIENT TOUS dans l'étonnement, et, ne sachant que penser, ils se disaient les uns aux autres: Que veut dire ceci?>

29 «Bɔɔkpeidɛ, sʋʋ ma pɩrɩ á ma yɛrɩko a a ma tɔŋbiri Dawidi daŋ bɛɛ nɩ wʋrasigee ɲɩɛn ma; a siri, ɩ ɲɩɛ n’a tibi, halɩ sɩma dɔŋ a ka tɩɩn ti ma yɩɛ. 
<Мужи братия! да будет позволено с дерзновением сказать вам о праотце Давиде, что он и умер и погребен, и гроб его у нас до сего дня.
Hommes frères, qu'il me soit permis de vous dire librement, au sujet du patriarche David, qu'il EST MORT, qu'il a été enseveli, et que son sépulcre existe encore aujourd'hui parmi nous.>

30 A’a faa ko, Dawidi ta ba fanɩbɩrɩte, a ɲɩɛ t’ɩ tʋɔ ta Wuro t’ɩ sou dɔpɩrɩbɩrɩ di a ma, ta n’a ka bɔɔpɩrɩ di nʋʋ bʋʋ tangaan na a ka paŋmaŋtaŋfa di, 
<Будучи же пророком и зная, что Бог с клятвою обещал ему от плода чресл его воздвигнуть Христа во плоти и посадить на престоле его,
Comme il ÉTAIT PROPHÈTE, et qu'il savait que Dieu lui avait promis avec serment de faire asseoir un de ses descendants sur son trône,>

32 Agɩ Yesu nʋ, Wuro n’a ŋmuno, mʋgɔɔ pepe tɩɛɛ sɩɛrɛɛ. 
<Сего Иисуса Бог воскресил, чему все мы свидетели.
C'est ce Jésus que Dieu a ressuscité; nous en SOMMES TOUS témoins.>

15 Ɲɩɛn na sɩɩ nate yaa, Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno sɔnsarɩ di, m’ʋgɔɔ n’ɩ na sɩɛrɛɛ. 
<а Начальника жизни убили. Сего Бог воскресил из мертвых, чему мы свидетели.
Vous avez fait mourir le Prince de la vie, que Dieu a ressuscité des morts; nous en SOMMES TÉMOINS.>

9 ʋgɔɔ ja n’a mʋgɔɔ tʋʋ sɩma ŋma daŋfɔrɔɔ m’ɩ ta a jʋgɔsirita ma, kɩnɩ ŋma sii na a tɩɛ, ma t’ɩ kuro, 
<Если от нас сегодня требуют ответа в благодеянии человеку немощному, как он исцелен,
puisque nous sommes interrogés aujourd'hui sur un bienfait accordé à un homme malade, afin que nous disions comment il a ÉTÉ GUÉRI,>

14 Ɩ t’a suŋ ma nɩ ta kuro jaa taa ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ ko. 
<видя же исцеленного человека, стоящего с ними, ничего не могли сказать вопреки.
Mais comme ils voyaient là près d'eux l'homme qui avait ÉTÉ GUÉRI, ils n'avaient rien à répliquer.>

16 nɩ daa: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta ɩ kɔɔ sɔŋ na nʋ?» Barɩ ŋma kabakotɩɛdaŋ na tɛbɩnɩma pepe nɩ tɩɛ ɩ ka sɩra di, Yerusalɛmʋkʋma n’ɩ tʋɔ n’ɩ dikiri, mʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ wɩɩ ɩ na ko. 
<говоря: что нам делать с этими людьми? Ибо всем, живущим в Иерусалиме, известно, что ими сделано явное чудо, и мы не можем отвергнуть сего;
Car il EST MANIFESTE pour tous les habitants de Jérusalem qu'un miracle signalé a été accompli par eux, et nous ne pouvons pas le nier.>

22 Ŋma suŋ ma nɩ ta kuro kaamɩdaŋ di, a ka dʋɔrɔɔ ta fʋnʋ dʋɔrɔɔ kpepɩla ma.
Laɩnatɩɛdɛ wuromɩɛdaŋ
<Ибо лет более сорока было тому человеку, над которым сделалось сие чудо исцеления.
Car l'homme qui avait été l'objet de cette guérison miraculeuse ÉTAIT ÂGÉ de plus de quarante ans.>

32 Ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ta ba wʋrʋ taalɩ kɩnɩ kakiri taalɩ. Ɩ di suŋ taalɩ ta’a daa ta ka sɩradifɩrɛɛ n’a ka yɛrɩ yire joloŋ ko, nka ɩ pepe ta ba paarɩ yire. 
<У множества же уверовавших было одно сердце и одна душа; и никто ничего из имения своего не называл своим, но все у них было общее.
La multitude de ceux qui avaient cru n'était qu'un coeur et qu'une âme. Nul ne disait que ses biens lui appartinssent en propre, mais tout ÉTAIT COMMUN entre eux.>

10 Ŋmá fugo di hun, a ɲaa ɲɩɛ bɛɛ Pɩɛrɩ jʋgɔ jii di ɲɩɛ siri. Ɩ yɛlɛjɔɔ kou jii ma, ɲɩɛ n’a gbuŋ sirii. Ɩ ɲɩɛ n’a bii you n’a tibi a ka baŋ bɛɛ. 
<Вдруг она упала у ног его и испустила дух. И юноши, войдя, нашли ее мертвою и, вынеся, похоронили подле мужа ее.
Au même instant, elle tomba aux pieds de l'apôtre, et expira. Les jeunes gens, ÉTANT ENTRÉS, la trouvèrent morte; ils l'emportèrent, et l'ensevelirent auprès de son mari.>

16 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ tama Yerusalɛmʋ kakanɩma kire di, nɩ naa nɩ bagɩkʋma, kɩnɩ ŋma sɔŋ dʋɔn kakiree t’ɩ ɲamana, ɩ pepe ma ɲɩɛ nɩ kuro.
Yesu fanɩdɛ na ɲagandaŋ
<Сходились также в Иерусалим многие из окрестных городов, неся больных и нечистыми духами одержимых, которые и исцелялись все.
La multitude accourait aussi des villes voisines à Jérusalem, amenant des malades et des gens tourmentés par des esprits impurs; et tous ÉTAIENT GUÉRIS.>

32 Mʋgɔɔ tɩɛɛ n’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ, mʋgɔɔ kɩnɩ Kakiri Senʋ, ŋma yi Wuro nɩ pɩrɩ a ka duŋko na tɩɛdɛ ma.»
<Свидетели Ему в сем мы и Дух Святый, Которого Бог дал повинующимся Ему.
Nous SOMMES TÉMOINS de ces choses, de même que le Saint Esprit, que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent.>

11 Wuu ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛ saa Misira kɩnɩ Kanaa lagɩkʋ pepe di. A karɩkuru ta tɩnɛ telile, ma taamɛ ɲɩɛ m’ɩ joufɩrɛɛ gbuŋ jou na ko.
<И пришел голод и великая скорбь на всю землю Египетскую и Ханаанскую, и отцы наши не находили пропитания.
Il survint une famine dans tout le pays d'Égypte, et dans celui de Canaan. La détresse ÉTAIT GRANDE, et nos pères ne trouvaient pas de quoi se nourrir.>

26 «A ŋmá ŋmuno, a ɲɩɛ saa n’ɩ gbuŋ ɩ nɩ ɲɩmɛ gboo. A ɲɩɛ kou ɩ ka yɩɛ n’ɩ bei yɛrɩko kurodʋ kou, ɲɩɛ da: “Ʋgɔɔ nɛ, ɲɩɛn tɩ ba bɔɔkpeidɛ, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛ ɲɩmɛ ɲamana ɲɩna nʋ?”
<На следующий день, когда некоторые из них дрались, он явился и склонял их к миру, говоря: вы братья; зачем обижаете друг друга?
Le jour suivant, il parut au milieu d'eux comme ils se battaient, et il les exhorta à la paix: Hommes, dit-il, vous ÊTES FRÈRES; pourquoi vous maltraitez-vous l'un l'autre?>

6 Ɩ sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka tɩra na jɩa Filipu bɛdaŋ na, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ tɛbɩnɩma daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ jaa. 
<Народ единодушно внимал тому, что говорил Филипп, слыша и видя, какие он творил чудеса.
Les foules tout entières ÉTAIENT ATTENTIVES à ce que disait Philippe, lorsqu'elles apprirent et virent les miracles qu'il faisait.>

7 Dʋɔn kakiree ɲaa ta fɔgɩrɩ ɲɩɛ nɩ saa n’ɩ waa ɩ sɔŋ di, jʋgɔsiridɛ kɩnɩ yagɩsɔŋ ɲaa ma ɲɩɛ kuro. 
<Ибо нечистые духи из многих, одержимых ими, выходили с великим воплем, а многие расслабленные и хромые исцелялись.
Car des esprits impurs sortirent de plusieurs démoniaques, en poussant de grands cris, et beaucoup de paralytiques et de boiteux FURENT GUÉRIS.>

22 Ɲinibɩra ɩ́ sɔnkuropɩ na ɩ́ tɩratɩra, ɩ́ Nate mɩɛn yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ’ɩ kɔ nuŋdaŋkuro yafa ɩ́ ma. 
<Итак покайся в сем грехе твоем, и молись Богу: может быть, опустится тебе помысел сердца твоего;
Repens-toi donc de ta méchanceté, et prie le Seigneur pour que la pensée de ton coeur te soit pardonnée, s'il EST POSSIBLE;>

37 Filipu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ laa ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ sɩbɛ nɩ batise.»
A suŋ ɲɩɛ da: «Á laa ɩ na ta Yesu Kirisa Wuro yɛlɛɛ.»] 
<Филипп же сказал ему: если веруешь от всего сердца, можно. Он сказал в ответ: верую, что Иисус Христос есть Сын Божий.
Philippe dit: Si tu crois de tout ton coeur, cela EST POSSIBLE. L'eunuque répondit: Je crois que Jésus Christ est le Fils de Dieu.>

5 Sɔlɩ ɲɩɛ tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?.» A ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a Yesu, ŋma yi ɩ nɩ ɲamana.
<Он сказал: кто Ты, Господи? Господь же сказал: Я Иисус, Которого ты гонишь. Трудно тебе идти против рожна.
Il répondit: Qui es-tu, Seigneur? Et le Seigneur dit: Je suis Jésus que tu persécutes. Il te SERAIT DUR de regimber contre les aiguillons.>

2 A ta ba laɩnadantɩɛta ɲɩɛ nɩ ɲasini Wuro na, n’a kpei a ka wakʋma ma, a t’ɩ sɔŋ madʋdɔgɩ, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn soo. 
<благочестивый и боящийся Бога со всем домом своим, творивший много милостыни народу и всегда молившийся Богу.
Cet homme ÉTAIT PIEUX et craignait Dieu, avec toute sa maison; il faisait beaucoup d'aumônes au peuple, et priait Dieu continuellement.>

33 Á ɲɩɛ m’ɩ ta tɩgɛbiidaŋ ko, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ t’ɩ ma you n’ɩ́ wiri, ɩ́ ɲɩɛ tɩɛfɔ tɩ naa. Kpɛɛndi, ja b’a mʋgɔɔ tʋɔrɩɩ pepe Wuro jiŋ yɛrɩko ŋma daŋ Nate n’ɩ pɩrɩ t’ɩ́ m’ɩ bɛɛ ma ma, ma mʋɔn ɩ na.»
Pɩɛrɩ wurobɛdaŋ bɛɛ Kɔrɩnɛlɩ wie di
<Тотчас послал я к тебе, и ты хорошо сделал, что пришел. Теперь все мы предстоим пред Богом, чтобы выслушать все, что повелено тебе от Бога.
Aussitôt j'ai envoyé vers toi, et tu as bien fait de venir. Maintenant donc nous SOMMES TOUS devant Dieu, pour entendre tout ce que le Seigneur t'a ordonné de nous dire.>

35 nka, ɩ siire pepe di, ŋma suŋ ja nɩ ɲasini a na n’ɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee daŋ nɩ jɩa a ma. 
<но во всяком народе боящийся Его и поступающий по правде приятен Ему.
mais qu'en toute nation celui qui le craint et qui pratique la justice lui EST AGRÉABLE.>

39 mʋgɔɔ tɩɛɛ n’a ka tɩɛdaŋ pepe na sɩɛrɛɛ, ŋma yire ɩ’ɩ ta Yufudɛ lagɩkʋ di kɩnɩ Yerusalɛmʋ. Ŋma yi ɩ n’ɩ fɩa n’a kpʋkparɩ sʋɔ ma, n’a yaa, 
<И мы свидетели всего, что сделал Он в стране Иудейской и в Иерусалиме, и что наконец Его убили, повесив на древе.
Nous SOMMES TÉMOINS de tout ce qu'il a fait dans le pays des Juifs et à Jérusalem. Ils l'ont tué, en le pendant au bois.>

3 Ɩ’ɩ jaa t’ɩ ŋmɔ jɩa ɩ Yufudɛ ma, a ɲɩɛ Pɩɛrɩ fɩa yɛ. A ta ba wʋɔmakpɛɛntunu kaa buuro sɛlɩ na ɲien ma.
<Видя же, что это приятно Иудеям, вслед за тем взял и Петра, - тогда были дни опресноков, --
Voyant que cela ÉTAIT AGRÉABLE aux Juifs, il fit encore arrêter Pierre. -C'était pendant les jours des pains sans levain. ->

28 Ɩ ɲɩɛ ma yaa ŋʋʋn gbuŋ a na ko, ɲɩɛ Pilatɩ mɩɛn ta m’a yaa.
<и, не найдя в Нем никакой вины, достойной смерти, просили Пилата убить Его.
Quoiqu'ils ne trouvassent en lui rien qui FÛT DIGNE de mort, ils ont demandé à Pilate de le faire mourir.>

36 Dawidi ɲɩɛ Wuro yɩradaŋ dʋʋ pagɩ a ka huun ma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ ŋuun sɩɛrɩ, ɩ ɲɩɛ n’a tibi ɩ ka tɔŋbire yɩɛɛ, a ɲɩɛ bʋra. 
<Давид, в свое время послужив изволению Божию, почил и приложился к отцам своим, и увидел тление;
Or, David, après avoir en son temps servi au dessein de Dieu, EST MORT, a été réuni à ses pères, et a vu la corruption.>

9 Kou bʋʋ, ɩ’ɩ ti Poli bɛdaŋ mʋɔn di, Poli ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a di, ɲɩɛ tʋɔ ta laɩnapɩ ti a di ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a makura. 
<Он слушал говорившего Павла, который, взглянув на него и увидев, что он имеет веру для получения исцеления,
Il écoutait parler Paul. Et Paul, fixant les regards sur lui et voyant qu'il avait la foi pour ÊTRE GUÉRI,>

18 ŋma daŋ tʋɔ sɛɛ nɩ dɛɛ.”»
<Ведомы Богу от вечности все дела Его.
Et à qui elles SONT CONNUES de toute éternité.>

28 Ɩ jɩa Kakiri Senʋ kɩn’a mʋgɔɔ ma, ma ka biee gbɛnɛɛ dei ɲɩɛn ma ko; na wa ŋma yire nɩ tɩɛɛ paŋ, 
<Ибо угодно Святому Духу и нам не возлагать на вас никакого бремени более, кроме сего необходимого:
Car il a paru bon au Saint Esprit et à nous de ne vous imposer d'autre charge que ce qui EST NÉCESSAIRE,>

28 Nka Poli ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Ka daŋkuro ta ɩ́ yɛrɩ na ko, barɩ ma pepe ti bɩɛ.»
<Но Павел возгласил громким голосом, говоря: не делай себе никакого зла, ибо все мы здесь.
Mais Paul cria d'une voix forte: Ne te fais point de mal, nous SOMMES TOUS ici.>

11 ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ tɩɛ fʋɔn nɩ Tesalonikɩ kʋma, ɲɩɛ nɩ jɩan n’ɩ bɛdaŋ wʋramajɩalɛ di, ɲɩɛ n’ɩ sɛbɛɛ kalɩ faanɩ kou, n’ɩ sɩɩ tɩ di daŋ dʋʋ pagaa ɲɩna na. 
<Здешние были благомысленнее Фессалоникских: они приняли слово со всем усердием, ежедневно разбирая Писания, точно ли это так.
Ces Juifs avaient des sentiments plus nobles que ceux de Thessalonique; ils reçurent la parole avec beaucoup d'empressement, et ils examinaient chaque jour les Écritures, pour voir si ce qu'on leur disait ÉTAIT EXACT.>

29 Ma ja nɩ saraa Wuro bɔɔpɩrɩ di, m’a fɔɔ ma Wuropɩ nuŋ ta’a siaan jɩa sanɩ, wɛrɛɛ, walɩ dɔgɩfuru ŋma yi sɔndinanʋ nɩ sagɩ n’a ka kakiri di tʋɔdaŋ ko. 
<Итак мы, будучи родом Божиим, не должны думать, что Божество подобно золоту, или серебру, или камню, получившему образ от искусства и вымысла человеческого.
Ainsi donc, étant la race de Dieu, nous ne devons pas croire que la divinité SOIT SEMBLABLE à de l'or, à de l'argent, ou à de la pierre, sculptés par l'art et l'industrie de l'homme.>

6 Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ maŋ Poli bɛdaŋ na, ɲɩɛ n’ɩ na wuu waa, Poli ɲɩɛ n’a ka jooro di susuru, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn tuon na kakɩɛ ma buru ɲɩɛn ŋʋnma ma, a jɩ b’ágɩ, á makiri wɛ. Agɩ sɩrɩma, sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ á na you na.» 
<Но как они противились и злословили, то он, отрясши одежды свои, сказал к ним: кровь ваша на главах ваших; я чист; отныне иду к язычникам.
Les Juifs faisant alors de l'opposition et se livrant à des injures, Paul secoua ses vêtements, et leur dit: Que votre sang retombe sur votre tête! J'en SUIS PUR. Dès maintenant, j'irai vers les païens.>

12 Ŋmá sɛɛ Galiyɔn ta ba Ɔrɔmʋkʋma gbafuronɩmɛ Akayɩ lagɩkʋ di, Yufudɛ ɲɩɛ tire bɛŋ, ɲɩɛ Poli fɩa you n’anɩ a puropiridʋ di, 
<Между тем, во время проконсульства Галлиона в Ахаии, напали Иудеи единодушно на Павла и привели его пред судилище,
Du temps que Gallion ÉTAIT PROCONSUL de l'Achaïe, les Juifs se soulevèrent unanimement contre Paul, et le menèrent devant le tribunal,>

36 Ŋmɔ tii na ma wɩwɩ jɩa, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn wʋra makura, ɲɩɛn ka dansiire bʋɔ ta wʋramatʋbaa di ko. 
<Если же в этом нет спора, то надобно вам быть спокойными и не поступать опрометчиво.
Cela ÉTANT INCONTESTABLE, vous devez vous calmer, et ne rien faire avec précipitation.>

37 Tɩan na kɔɔ sɔŋ ɲɩɛn fɩɛ naa n’ɩ ŋmɛnɩ bɩɛ, ɩ di suŋ taalɩ ma daŋ yagɩ ma yiraawie di ko, ɲɩɛ m’ɩ n’a ma wuro tʋʋ yagɩɩ dɔŋ ko. 
<А вы привели этих мужей, которые ни храма Артемидина не обокрали, ни богини вашей не хулили.
Car vous avez amené ces hommes, qui ne SONT COUPABLES ni de sacrilège, ni de blasphème envers notre déesse.>

16 Poli ta nuŋ ma pini fʋnʋ Efɛsɩ kɩbɛ di, yɛrɩko a ka sɛdɛɛ Asii lagɩkʋ di ko. Barɩ a ta sagɩsagɩ, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, Pantɩkɔtɩ kɔɔ n’a gbuŋ Yerusalɛmʋ.
Poli fuabɛdaŋ Efɛsɩ nɩmabire ma
<ибо Павлу рассудилось миновать Ефес, чтобы не замедлить ему в Асии; потому что он поспешал, если можно, в день Пятидесятницы быть в Иерусалиме.
Paul avait résolu de passer devant Éphèse sans s'y arrêter, afin de ne pas perdre de temps en Asie; car il se hâtait pour se trouver, si cela lui ÉTAIT POSSIBLE, à Jérusalem le jour de la Pentecôte.>

20 ŋma daŋ nɩ ta fɔɔ ɲɩɛn ma, á ɲɩɛ ma midɔgɩ ɩ na ko; á ta bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ, ɲɩɛ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma sɔŋ pepe ɲʋnʋ na kɩn’ɩ waarɩ di, 
<как я не пропустил ничего полезного, о чем вам не проповедывал бы и чему не учил бы вас всенародно и по домам,
Vous savez que je n'ai rien caché de ce qui vous ÉTAIT UTILE, et que je n'ai pas craint de vous prêcher et de vous enseigner publiquement et dans les maisons,>

24 Nka ágɩ yɛrɩ biin na daŋ m’á baa ko, ŋma yire nɩ sige á ma, ŋma tumu kiire di á ti kɩnɩ ŋma baara Nate Yesu nɩ karɩfa á ma, ɩ́’ɩ ta you wire ɩ na wɩɩ na: Á Wuro fʋrʋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na sɩɛrɩpɩ ta.»
<Но я ни на что не взираю и не дорожу своею жизнью, только бы с радостью совершить поприще мое и служение, которое я принял от Господа Иисуса, проповедать Евангелие благодати Божией.
Mais je ne fais pour moi-même aucun cas de ma vie, comme si elle m'ÉTAIT PRÉCIEUSE, pourvu que j'accomplisse ma course avec joie, et le ministère que j'ai reçu du Seigneur Jésus, d'annoncer la bonne nouvelle de la grâce de Dieu.>

26 Ŋmɔ na, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiri ɲɩɛn ma sɩma, ta suŋ bʋʋ wɩɩ tuon na burudaŋ m’á jaa ko, 
<Посему свидетельствую вам в нынешний день, что чист я от крови всех,
C'est pourquoi je vous déclare aujourd'hui que je SUIS PUR du sang de vous tous,>

13 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn kpaa n’ágɩ wʋra ma yagɩ nʋ? ágɩ, á taa ɩ di, a k’ɩ b’ágɩ na pɛɛdaŋ na joloŋ ko, nka á jɩaan á siri Yerusalɛmʋ Nate Yesu tʋʋ yire na.» 
<Но Павел в ответ сказал: что вы делаете? что плачете и сокрушаете сердце мое? я не только хочу быть узником, но готов умереть в Иерусалиме за имя Господа Иисуса.
Alors il répondit: Que faites-vous, en pleurant et en me brisant le coeur? Je SUIS PRÊT, non seulement à être lié, mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus.>

20 Ɩ nɩ ŋmá daŋ mʋɔn a ta ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tɔyi saraa, ɲɩɛ da Poli ma: «Bɔɔkpeita, ɩ́ tʋɔ ta Yufudɛ ɲaa bɩnɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɩ pepe dɔgɩkarɩɩ ɩ yɩrasʋra na daŋ di; 
<Они же, выслушав, прославили Бога и сказали ему: видишь, брат, сколько тысяч уверовавших Иудеев, и все они ревнители закона.
Quand ils l'eurent entendu, ils glorifièrent Dieu. Puis ils lui dirent: Tu vois, frère, combien de milliers de Juifs ont cru, et tous SONT ZÉLÉS pour la loi.>

24 You kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ makiraa, ɩ́ taa n’ɩ ka ŋʋnma na sɩɛn ŋmɔnɔɔ. Ɲɩɛn ja n’ɩ ta ɲɩna, sɔŋ pepe n’ɩ tʋɔ na ta ŋma daŋ ɩ nɩ mʋɔn ɩ́ na daŋ di, ta tɩanbɩrɩ na faa ma ti ɩ di ko, t’ʋgɔ nɩ yɛrɛɛ siaan n’ɩ tɩtaawa n’ɩ yɩrasʋra. 
<Взяв их, очистись с ними, и возьми на себя издержки на жертву за них, чтобы остригли себе голову, и узнают все, что слышанное ими о тебе несправедливо, но что и сам ты продолжаешь соблюдать закон.
prends-les avec toi, purifie-toi avec eux, et pourvois à leur dépense, afin qu'ils se rasent la tête. Et ainsi tous sauront que ce qu'ils ont entendu dire sur ton compte EST FAUX, mais que toi aussi tu te conduis en observateur de la loi.>

3 «Ágɩ Yufusuŋ. Á bɔɔ Tarɩsɩ, Kiliki lagɩkʋ di, ɲɩɛ sige bɩɛ Yerusalɛmʋ kiri di, ɲɩɛ ba Gamalɩɛlɩ sɩra di ágɩ na ma tɔŋbire sinadaŋ na dɔrɔɔ gbuŋ. Á ta dɔgɩkarɩɩ fɔɔ Wuro daŋ di, waa ŋma sii na ʋgɔɔ pepe waa sɩma. 
<я Иудеянин, родившийся в Тарсе Киликийском, воспитанный в сем городе при ногах Гамалиила, тщательно наставленный в отеческом законе, ревнитель по Боге, как и все вы ныне.
je suis Juif, né à Tarse en Cilicie; mais j'ai été élevé dans cette ville-ci, et instruit aux pieds de Gamaliel dans la connaissance exacte de la loi de nos pères, ÉTANT PLEIN de zèle pour Dieu, comme vous l'ÊTES TOUS aujourd'hui.>

5 Ɩ makowiraadɛ jiŋte kɩn’ɩ nɩmabire pepe n’á sɩɛrɛɛ. Ɩ ta sɛbɩnɩma sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á you n’ɩ pɩrɩ Damasɩ bɔɔkpeidɛ ma. Ágɩ ɲɩɛ you ɩ yɛ, yɛrɩko ɩ́’ɩ yɛrɛɛ laɩnatɩɛdɛ fɩa n’ɩ pɛɛ jʋɔbɛ di, you n’ɩnɩ Yerusalɛmʋ nɩ ɲamana.»
<как засвидетельствует о мне первосвященник и все старейшины, от которых и письма взяв к братиям, живущим в Дамаске, я шел, чтобы тамошних привести в оковах в Иерусалим на истязание.
Le souverain sacrificateur et tout le collège des anciens m'en SONT TÉMOINS. J'ai même reçu d'eux des lettres pour les frères de Damas, où je me rendis afin d'amener liés à Jérusalem ceux qui se trouvaient là et de les faire punir.>

25 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti Poli pɛɛ di nɩ pɛɛfɩrɛ, a ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ta tɩɛɛ ma: «Sʋʋ ti ʋgɔɔ ta Ɔrɔmʋsuŋ tigitigi na kpini na, a ka puro m’ɩ pirii ko kɛ?»
<Но когда растянули его ремнями, Павел сказал стоявшему сотнику: разве вам позволено бичевать Римского гражданина, да и без суда?
Lorsqu'on l'eut exposé au fouet, Paul dit au centenier qui ÉTAIT PRÉSENT: Vous est-il permis de battre de verges un citoyen romain, qui n'est pas même condamné?>

26 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ma: «Ŋmá daŋ ɩ́ n’ɩ taa na kɛ nʋ? Agɩ suŋ Ɔrɔmʋsuŋ.»
<Услышав это, сотник подошел и донес тысяченачальнику, говоря: смотри, что ты хочешь делать? этот человек - Римский гражданин.
A ces mots, le centenier alla vers le tribun pour l'avertir, disant: Que vas-tu faire? Cet homme EST ROMAIN.>

6 Poli t’ɩ tʋɔ tɩ puropiridɛ di sɔŋ bʋɔ Sadukisɔŋ, ɩ bɔ Farisisɔŋ, a ɲɩɛ fɔgɩrɩ ɩ ka jiŋ ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, ágɩ Farisisuŋ, á bɔɔ taamɛ Farisisɔŋ. Mʋgɔɔ tɩgɛɛ ɩ ma ta sɔnsarɩ na ŋmuno na, ŋmɔ na ɩ n’ágɩ kaa puropiridɛ sɩra di.» 
<Узнав же Павел, что тут одна часть саддукеев, а другая фарисеев, возгласил в синедрионе: мужи братия! я фарисей, сын фарисея; за чаяние воскресения мертвых меня судят.
Paul, sachant qu'une partie de l'assemblée était composée de sadducéens et l'autre de pharisiens, s'écria dans le sanhédrin: Hommes frères, je SUIS PHARISIEN, fils de pharisien; c'est à cause de l'espérance et de la résurrection des morts que je suis mis en jugement.>

15 A ja b’ʋgɔɔ, ka bɛŋ kɩn’ɩ puropiridɛ, ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ma ta’a naa nɩ Poli ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛn lɛɛ dei t’ɩɛ nuŋ ɲɩɛn na ka daŋ dite n’ɩ dikiraa telile. Mʋgɔɔ na ma yɛrɛɛ matɩtɛrɩ yɛrɩko m’a yaa a k’ɩ wiree ɲɩɛn ma ko.»
<Итак ныне же вы с синедрионом дайте знать тысяченачальнику, чтобы он завтра вывел его к вам, как будто вы хотите точнее рассмотреть дело о нем; мы же, прежде нежели он приблизится, готовы убить его.
Vous donc, maintenant, adressez-vous avec le sanhédrin au tribun, pour qu'il l'amène devant vous, comme si vous vouliez examiner sa cause plus exactement; et nous, avant qu'il approche, nous SOMMES PRÊTS à le tuer.>

21 Nka, ka d’ɩ jɩan ko, barɩ ɩ fʋnʋ sɔŋ kpepɩla ma, ŋma yire m’a mii yaa na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ sou t’ɩ ma na jou na, t’ɩ ma na mɛnɩ na Poli kɩ yarɩɩ ko. Ŋma tidʋ di ɩ ti kpɛɛndi, ɩ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma wɛ, ɲɩɛ b’ʋgʋ jɩandaŋ ɩ nɩ mayɛ joloŋ.»
<Но ты не слушай их; ибо его подстерегают более сорока человек из них, которые заклялись не есть и не пить, доколе не убьют его; и они теперь готовы, ожидая твоего распоряжения.
Ne les écoute pas, car plus de quarante d'entre eux lui dressent un guet-apens, et se sont engagés, avec des imprécations contre eux-mêmes, à ne rien manger ni boire jusqu'à ce qu'ils l'aient tué; maintenant ils SONT PRÊTS, et n'attendent que ton consentement.>

11 A ja b’ágɩ m’ɩ yagɩdaŋ tee telile, ŋmá yagɩdaŋ ja nɩ fɔɔ ɩ n’a kaa siri di, ágɩ ma maŋ siri na ko. Nka ɩ kɔɔ sɔŋ bagɩɩmadaŋ á ma ja ba nɛgɛnɛɛ, suŋ ma sɩbɛ n’ágɩ kaa ɩ ka sɩra di gbana na ko. Ágɩ n’á puro na daŋ kaa Kesarɩ sɩra di.»
<Ибо, если я неправ и сделал что-нибудь, достойное смерти, то не отрекаюсь умереть; а если ничего того нет, в чем сии обвиняют меня, то никто не может выдать меня им. Требую суда кесарева.
Si j'ai commis quelque injustice, ou quelque crime digne de mort, je ne refuse pas de mourir; mais, si les choses dont ils m'accusent SONT FAUSSES, personne n'a le droit de me livrer à eux. J'en appelle à César.>

19 Ɲɩɛ b’ɩ ka yɛrɩ wurosʋʋ di daŋ di wɩwɩdʋ, kɩnɩ suŋ bʋʋ na daŋ, ŋma yi nɩ tʋʋ Yesu. A siri wɛ, nka Poli ɲɩɛ nɩ daa t’a sɩɩ dɔŋ. 
<но они имели некоторые споры с ним об их Богопочитании и о каком-то Иисусе умершем, о Котором Павел утверждал, что Он жив.
ils avaient avec lui des discussions relatives à leur religion particulière, et à un certain Jésus qui EST MORT, et que Paul affirmait être vivant.>

24 Fɛsɩtu ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Paŋmaŋ Agiripa kɩn’ʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ bɩɛ, agɩ suŋ na ɲɩɛn ɲʋnʋ ti; a a ka daŋ na Yufudɛ pepe naa ágɩ bɛɛ ɩ́’ɩ ti Yerusalɛmʋ, á ɲɩɛ naa wire bɩɛ, ɩ ɲɩɛ naa yɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire t’a ka biin fɔɔ a wei. 
<И сказал Фест: царь Агриппа и все присутствующие с нами мужи! вы видите того, против которого все множество Иудеев приступали ко мне в Иерусалиме и здесь и кричали, что ему не должно более жить.
Alors Festus dit: Roi Agrippa, et vous tous qui ÊTES PRÉSENTS avec nous, vous voyez cet homme au sujet duquel toute la multitude des Juifs s'est adressée à moi, soit à Jérusalem, soit ici, en s'écriant qu'il ne devait plus vivre.>

14 Ma pepe ɲɩɛ bɛɛ a lou ma. Á ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn Eburubɩrɩ di, nɩ daa á ma: ’’Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ? A dɔsɔlɩbɔlɩ kpɩanʋ na gbei daŋ sige ɩ́ ma! 
<Все мы упали на землю, и я услышал голос, говоривший мне на еврейском языке: Савл, Савл! что ты гонишь Меня? Трудно тебе идти против рожна.
Nous tombâmes tous par terre, et j'entendis une voix qui me disait en langue hébraïque: Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu? Il te SERAIT DUR de regimber contre les aiguillons.>

26 Barɩ ŋma daŋ pepe ágɩ n’ɩ bɛɛ a paŋmaŋ jiŋ wʋrasigepɩ di, ágɩ laa ɩ na t’ɩ di faa ma dige a paŋmaŋ ma ko, a’a faa ko ŋmá daŋ ma tɩɛ midɔgɩdaŋ di ko.
<Ибо знает об этом царь, перед которым и говорю смело. Я отнюдь не верю, чтобы от него было что-нибудь из сего скрыто; ибо это не в углу происходило.
Le roi est instruit de ces choses, et je lui en parle librement; car je SUIS PERSUADÉ qu'il n'en ignore aucune, puisque ce n'est pas en cachette qu'elles se sont passées.>

4 Ma na tama yire ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ Kipire danɩkɔŋ dʋʋ fɩa, barɩ paŋ t’a ma tɩɛnnɩ. 
<Отправившись оттуда, мы приплыли в Кипр, по причине противных ветров,
Partis de là, nous longeâmes l'île de Chypre, parce que les vents ÉTAIENT CONTRAIRES.>

34 Ŋmɔ na ágɩ ɲɩɛn mɩɛn t’ɩɛ ma jou, a’a faa ko ŋmɔ ɲɩɛn yɛrɩ na kirisidaŋ. Halɩ ɲɩɛn di suŋ ŋʋnsʋgɔnʋ taalɩ ma n’a dige na ko.» 
<Потому прошу вас принять пищу: это послужит к сохранению вашей жизни; ибо ни у кого из вас не пропадет волос с головы.
Je vous invite donc à prendre de la nourriture, car cela EST NÉCESSAIRE pour votre salut, et il ne se perdra pas un cheveux de la tête d'aucun de vous.>

9 Ŋmɔ tɩɛ bɛlɩma, ɩ yɛɛ bagɩkʋma sɛɛ ɲɩɛ nɩ naa Poli bɛɛ, ɩ ma ɲɩɛ nɩ kuro yɛ. 
<После сего события и прочие на острове, имевшие болезни, приходили и были исцеляемы,
Là-dessus, vinrent les autres malades de l'île, et ils FURENT GUÉRIS.>

3 Ŋma suŋ m’ɩ kɔɔ fanɩbɩrɩkʋmabɛdaŋ kalɩ yire yire, kɩnɩ ŋma sɔŋ m’ɩ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ fɩa, ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɩ na nɩma! Barɩ, a sʋrʋ baŋ wɛ.
Ŋma fuadaŋ nɩ pɩrɩ ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra ma
<Блажен читающий и слушающие слова пророчества сего и соблюдающие написанное в нем; ибо время близко.
Heureux celui qui lit et ceux qui entendent les paroles de la prophétie, et qui gardent les choses qui y sont écrites! Car le temps EST PROCHE.>

15 A ka jʋgɔ ta waa pɛnaa kpɩɛnʋ mimilifa, a ka tire wʋrʋ ɲɩɛ nɩ saa waa kuuro wɔɔ wʋrʋ.
<и ноги Его подобны халколивану, как раскаленные в печи, и голос Его, как шум вод многих.
ses pieds ÉTAIENT SEMBLABLES à de l'airain ardent, comme s'il eût été embrasé dans une fournaise; et sa voix était comme le bruit de grandes eaux.>

18 kɩn’a ŋma yi nɩ sɩɩ. Á ta siri, nka á ɲɩɛ nɩ sɩɩ fɔn soo, siri kɩnɩ Hadɛsɩ na dʋdɔkɩbɛkɔɔnɩma ti á ta. 
<и живый; и был мертв, и се, жив во веки веков, аминь; и имею ключи ада и смерти.
Je suis le premier et le dernier, et le vivant. J'ÉTAIS MORT; et voici, je suis vivant aux siècles des siècles. Je tiens les clefs de la mort et du séjour des morts.>

9 «Ágɩ n’ɩ́ ɲagandaŋ kɩn’ɩ́ banabanpɩ tʋɔ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ ba sugotee! kɩn’ɩ́ tʋʋ na yagɩdaŋ ɩ sɔŋ ta, ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɛɛ wiri Yufudɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ ba faa gbanɩ nɩ sɔgɩ Sitanɩ yiraawie ma ko. 
<Знаю твои дела, и скорбь, и нищету (впрочем ты богат), и злословие от тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, а они не таковы, но сборище сатанинское.
Je connais ta tribulation et ta pauvreté (bien que tu SOIS RICHE), et les calomnies de la part de ceux qui se disent Juifs et ne le sont pas, mais qui sont une synagogue de Satan.>

18 Sɛbɩ Tɩatire egilisi mɛlɩkɛ ma:
Wuro Yɛlɛɛ, ŋma yi ɲɩna nɩ waa tʋgɔkpuno, jʋgɔ mimili waa pɛnaa kpɩɛnʋ, ja b’a ka bɛdaŋ:
<И Ангелу Фиатирской церкви напиши: так говорит Сын Божий, у Которого очи, как пламень огненный, и ноги подобны халколивану:
Écris à l'ange de l'Église de Thyatire: Voici ce que dit le Fils de Dieu, celui qui a les yeux comme une flamme de feu, et dont les pieds SONT SEMBLABLES à de l'airain ardent:>

4 Ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ti Sarɩdɩ di, ŋma yire ma m’ɩ ka joroo dʋaan ko. Ɩ wɩɛ ɩ nɩ you kɩn’ágɩ jofuro karɩɩ karɩɩ ɩ ma, barɩ ŋmɔ tɩtaa n’ɩnɩ. 
<Впрочем у тебя в Сардисе есть несколько человек, которые не осквернили одежд своих, и будут ходить со Мною в белых одеждах, ибо они достойны.
Cependant tu as à Sardes quelques hommes qui n'ont pas souillé leurs vêtements; ils marcheront avec moi en vêtements blancs, parce qu'ils en SONT DIGNES.>

15 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ. Ɩ́’ɩ tʋɔ telile t’ɩ́ ma kpʋna ko, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ́ tɩba ko, ɩ́ kɔnɩ ja nɩ kpʋna, walɩ nɩ tɩba joloŋ waa! 
<знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден, или горяч!
Je connais tes oeuvres. Je sais que tu n'es ni froid ni bouillant. Puisses-tu ÊTRE FROID ou bouillant!>

17 Faa na ɩ́ daa: Á suguu, á tɩɛ sugote wɛ, á mako ma saa faa di sii ko; ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ diritee ko, ma makarɩdʋ kou, banaban, fuu ɲɩɛ nɩ ti n’ɩ́ jikuru ko, 
<Ибо ты говоришь: "я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды"; а не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и наг.
Parce que tu dis: Je SUIS RICHE, je me suis enrichi, et je n'ai besoin de rien, et parce que tu ne sais pas que tu es malheureux, misérable, pauvre, aveugle et nu,>

7 A gbirii fɩɛfa waa gbunu, a pɩlaa waa ɲanʋ, a saraa yi jiŋ ta waa sɔndinanʋ yi, a nɩannaa waa kʋrʋ nɩ ti tire di. 
<И первое животное было подобно льву, и второе животное подобно тельцу, и третье животное имело лице, как человек, и четвертое животное подобно орлу летящему.
Le premier être vivant EST SEMBLABLE à un lion, le second être vivant EST SEMBLABLE à un veau, le troisième être vivant a la face d'un homme, et le quatrième être vivant EST SEMBLABLE à un aigle qui vole.>

2 Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja nɩ pooli nɩ daa: «Kʋɔ nɩ tɩtaa agɩ sɛbɩnʋ dʋʋ na kɩbɛ na kɩn’ɩ deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra kpire na nʋ?» 
<И видел я Ангела сильного, провозглашающего громким голосом: кто достоин раскрыть сию книгу и снять печати ее?
Et je vis un ange puissant, qui criait d'une voix forte: Qui EST DIGNE d'ouvrir le livre, et d'en rompre les sceaux?>

9 Ɩ ta tini ŋuun sʋgʋ nɩ daa:
«Ʋgʋ tɩtaa a sɛbɩnʋ na gbuŋ na kɩn’a
ma deitɛbɩnɩma na kpire wei na,
a’a faa ko ɩ́ mʋgʋ kpire wɛ,
ɩ́ sɔŋ tɛɛ Wuro ma n’ɩ́ tuon,
saa watien kɩnɩ bɩrɩdɛ pepe di kɩnɩ siire kɩnɩ sigbɛnɛɛ pepe di
<И поют новую песнь, говоря: достоин Ты взять книгу и снять с нее печати, ибо Ты был заклан, и Кровию Своею искупил нас Богу из всякого колена и языка, и народа и племени,
Et ils chantaient un cantique nouveau, en disant: Tu ES DIGNE de prendre le livre, et d'en ouvrir les sceaux; car tu as été immolé, et tu as racheté pour Dieu par ton sang des hommes de toute tribu, de toute langue, de tout peuple, et de toute nation;>

12 Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli yire yire nɩ daa:
«Ŋma gbalaanʋ nɩ yaa, aŋ tɩtaa
nɩ sɩekʋmapɩ, sugokʋmapɩ, kakirenajɩapɩ, paŋ
kɩnɩ yiraapɩ kɩnɩ kiu kɩnɩ dibee.»
<которые говорили громким голосом: достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение.
Ils disaient d'une voix forte: L'agneau qui a ÉTÉ IMMOLÉ EST DIGNE de recevoir la puissance, la richesse, la sagesse, la force, l'honneur, la gloire, et la louange.>

14 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ɲɩɛ nɩ daa: «Amina!» Ɩ nɩmabire ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ n’a yiraa.
<И четыре животных говорили: аминь. И двадцать четыре старца пали и поклонились Живущему во веки веков.
Et les quatre ÊTRES VIVANTS disaient: Amen! Et les vieillards se prosternèrent et adorèrent.>

12 A mɛlɩkɛ nɩanna ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, daŋ ɲɩɛ wire a huun na didini kabɩ saraa kɩn’a yei na didini kabɩ saraa kɩn’ɩ kɩkɛlɛnɩma na didini kabɩ saraa ma, ɩ ka wɩrɩdɛ na didini kabɩ saaraadɛ ɲɩɛ bɩnɩ tutuo. A kou na didini kabɩ saraa kɩn’a wuru na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ma wɛlɩ ko.
<Четвертый Ангел вострубил, и поражена была третья часть солнца и третья часть луны и третья часть звезд, так что затмилась третья часть их, и третья часть дня не светла была - так, как и ночи.
Le quatrième ange sonna de la trompette. Et le tiers du soleil FUT FRAPPÉ, et le tiers de la lune, et le tiers des étoiles, afin que le tiers en fût obscurci, et que le jour perdît un tiers de sa clarté, et la nuit de même.>

1 A mɛlɩkɛ kʋʋra ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, á ɲɩɛ kɩkɛlɛnʋ bʋʋ ja wei di a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru bɛɛ a lou ma. Didɛkulu na duru na kɔrɩnʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma. 
<Пятый Ангел вострубил, и я увидел звезду, падшую с неба на землю, и дан был ей ключ от кладязя бездны.
Le cinquième ange sonna de la trompette. Et je vis une étoile qui ÉTAIT TOMBÉE du ciel sur la terre. La clef du puits de l'abîme lui fut donnée,>

15 Ŋma mɛlɩkɛ nɩma nɩan nɩ ta matɩtɛrɩ wɛ a lɛɛrɩ, a wuru, a yei kɩn’a dʋɔ yire na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ firi yɛrɩko ɩ nɩ sɔndinanɩma na didini kabɩ saraa yaa. 
<И освобождены были четыре Ангела, приготовленные на час и день, и месяц и год, для того, чтобы умертвить третью часть людей.
Et les quatre anges qui ÉTAIENT PRÊTS pour l'heure, le jour, le mois et l'année, furent déliés afin qu'ils tuassent le tiers des hommes.>

19 A’a faa ko, ɩ suoroo paŋ ti ɩ ka dʋɔ kɩn’ɩ ka pagɩ di. Ɩ ka pagɩ waa samɩɛɛn, ŋʋʋnma ti ɩ ta, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ kuro taa nɩ ŋmɛnɩ ɩ sɔŋ na.
<ибо сила коней заключалась во рту их и в хвостах их; а хвосты их были подобны змеям, и имели головы, и ими они вредили.
Car le pouvoir des chevaux était dans leurs bouches et dans leurs queues; leurs queues ÉTAIENT SEMBLABLES à des serpents ayant des têtes, et c'est avec elles qu'ils faisaient du mal.>

9 Á ɲɩɛ n’á na youwa a mɛlɩkɛ bɛɛdʋ, ɲɩɛ da a ma ta ma sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ pɩrɩ á ma. A ɲɩɛ da á ma: «Tɔʋ n’anɩ, ɩ́ n’a bɩra. A n’ɩ kɔɔ di pagɩ na sagɩfa na, nka ja b’ɩ́ dʋʋ di, a t’ɩ n’ɩ jɩa waa yaarɩ ŋuun.» 
<И я пошел к Ангелу, и сказал ему: дай мне книжку. Он сказал мне: возьми и съешь ее; она будет горька во чреве твоем, но в устах твоих будет сладка, как мед.
Et j'allai vers l'ange, en lui disant de me donner le petit livre. Et il me dit: Prends-le, et avale-le; il SERA AMER à tes entrailles, mais dans ta bouche il SERA DOUX comme du miel.>

13 Ŋmá sʋrʋ ma hun, lagɩsɩsɩma gbɛɛrɩ ɲɩɛ tɩɛ. A kiri na didini kabɩ humnaa ɲɩɛ bɛɛ, sɔŋ sɛnɩ kʋrʋpʋra ɲɩɛ siri a ŋmá lagɩsɩsɩmaa ta. Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ ɲasini telile ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ Wuro yiraa.
<И в тот же час произошло великое землетрясение, и десятая часть города пала, и погибло при землетрясении семь тысяч имен человеческих; и прочие объяты были страхом и воздали славу Богу небесному.
A cette heure-là, il y eut un grand tremblement de terre, et la dixième partie de la ville, tomba; sept mille hommes furent tués dans ce tremblement de terre, et les autres FURENT EFFRAYÉS et donnèrent gloire au Dieu du ciel.>

19 Wuro tʋɔ senʋ nɩ ti a kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, a ka bɛŋbɩrɩ na kʋrʋ ɲɩɛ saa a ka tʋɔ senʋ di. Wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra, wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ, lagɩsɩsɩma kɩnɩ jigitagɩ mumuono ɲɩɛ saa.
<И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета Его в храме Его; и произошли молнии и голоса, и громы и землетрясение и великий град.
Et le temple de Dieu dans le ciel FUT OUVERT, et l'arche de son alliance apparut dans son temple. Et il y eut des éclairs, des voix, des tonnerres, un tremblement de terre, et une forte grêle.>

2 A ta ti digi ɲɩɛ nɩ wuo nɩma bɔɔ kɔbaarɩ na ɲagan ta.
<Она имела во чреве, и кричала от болей и мук рождения.
Elle ÉTAIT ENCEINTE, et elle criait, étant en travail et dans les douleurs de l'enfantement.>

2 Ŋma fɩɛfa ɩ’ɩ ja ta youu ɲaanɩfa di. A ka jʋgɔ ta waa dɛmɩkalɩ yire, a ka dʋʋ ɲɩɛ nɩ waa gbunu yi. A dɩrakɔn ɲɩɛ n’a ka paŋ kɩn’a ka paŋmaŋtaŋfa kɩnɩ paŋ ɲaa pɩrɩ a ma.
<Зверь, которого я видел, был подобен барсу; ноги у него - как у медведя, а пасть у него - как пасть у льва; и дал ему дракон силу свою и престол свой и великую власть.
La bête que je vis ÉTAIT SEMBLABLE à un léopard; ses pieds étaient comme ceux d'un ours, et sa gueule comme une gueule de lion. Le dragon lui donna sa puissance, et son trône, et une grande autorité.>

4 Sɔŋ ɲɩɛ nɩ yoliko a dɩrakɔn jiŋ n’a yiraa faa na a paŋ pɩrɩ a fɩɛfa ma. Ɩ ɲɩɛ nɩ yoliko a fɩɛfa yoo jiŋ n’a yiraa, ɲɩɛ nɩ daa: «Kʋɔ nɩ waa n’agɩ fɩɛfa nʋ? Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kumokpini kɩn’anɩ nʋ?»
<и поклонились зверю, говоря: кто подобен зверю сему? и кто может сразиться с ним?
Et ils adorèrent le dragon, parce qu'il avait donné l'autorité à la bête; ils adorèrent la bête, en disant: Qui EST SEMBLABLE à la bête, et qui peut combattre contre elle?>

5 nɛgɛnɛɛ ma gbuŋ nɩ jɛɛ ɩ ka dʋɔ di ko; jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko.
A puropiri kɔɔ daŋ na bɛɛ
<и в устах их нет лукавства; они непорочны пред престолом Божиим.
et dans leur bouche il ne s'est point trouvé de mensonge, car ils SONT IRRÉPRÉHENSIBLES.>

8 Mɛlɩkɛ gbanɩ, a pɩlaa, ɲɩɛ dɔgɩ a bʋ bɛlɩma ɲɩɛ da: «A jigitagɩ Babilɔnɩ bɛɛ wɛ, a bɛɛ wɛ. Aŋ ŋmá yi m’ɩ siire pepe ka ɩ ɲɩɛ mɛnɩ a ka jigitagɩ petegepɩ na diwɛn na.»
<И другой Ангел следовал за ним, говоря: пал, пал Вавилон, город великий, потому что он яростным вином блуда своего напоил все народы.
Et un autre, un second ange suivit, en disant: Elle EST TOMBÉE, elle EST TOMBÉE, Babylone la grande, qui a abreuvé toutes les nations du vin de la fureur de son impudicité!>

3 Ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tɩrɩ Moyisi tini sʋgʋ kɩn’a gbalaanʋ tini:
«Nate Wuro, sie pepe tee,
Ɩ́ tɩɛdaŋ yire yire ɲɩɛ nɩ sɔn kaanmaawa.
Lagɩkʋra paŋmaŋ,
ɩ́ sʋʋra tei tei ɲɩɛ nɩ ba tɩan sʋʋra.
<и поют песнь Моисея, раба Божия, и песнь Агнца, говоря: велики и чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель! Праведны и истинны пути Твои, Царь святых!
Et ils chantent le cantique de Moïse, le serviteur de Dieu, et le cantique de l'agneau, en disant: Tes oeuvres SONT GRANDES et admirables, Seigneur Dieu tout puissant! Tes voies SONT JUSTES et véritables, roi des nations!>

6 Barɩ, ɩ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma tuon buru
ɩ́ ɲɩɛ tuon pɩrɩ ɩ ma mɛnɩ na
ŋmɔ tɩtaa n’ɩnɩ.»
<за то, что они пролили кровь святых и пророков, Ты дал им пить кровь: они достойны того.
Car ils ont versé le sang des saints et des prophètes, et tu leur as donné du sang à boire: ils en SONT DIGNES.>

7 Á ɲɩɛ mʋɔn a makowiraatʋɔ ta, a ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ tɩan Nate Wuro, sie pepe nate, ɩ́ puropiridaŋ tɩan ɲɩɛ nɩ tei tei.»
<И услышал я другого от жертвенника говорящего: ей, Господи Боже Вседержитель, истинны и праведны суды Твои.
Et j'entendis l'autel qui disait: Oui, Seigneur Dieu tout puissant, tes jugements SONT VÉRITABLES et justes.>

15 A ɲɩɛ da á ma: «Ŋma juo ma ɩ́ na petegeɲaa ja tɛngɛɛn, ŋmá juo tɩɛɛ sɔŋ, sɔnfʋgɔ, siire kɩnɩ bɩrɩdɛ. 
<И говорит мне: воды, которые ты видел, где сидит блудница, суть люди и народы, и племена и языки.
Et il me dit: Les eaux que tu as vues, sur lesquelles la prostituée EST ASSISE, ce sont des peuples, des foules, des nations, et des langues.>

2 A ɲɩɛ tire yire yire nɩ daa:
«Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ, Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ!
a tɩɛ wiyɛgɛɛ wʋɔdʋ wɛ,
kɩnɩ dʋɔn kakiree pepe wʋɔdʋ;
dʋɔn yaalɩ pepe wʋɔdʋ kɩnɩ dʋɔn fɩɛfɩrɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩna di yagɩfɩrɛɛ wʋɔdʋ.
<И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице; ибо яростным вином блудодеяния своего она напоила все народы,
Il cria d'une voix forte, disant: Elle EST TOMBÉE, elle EST TOMBÉE, Babylone la grande! Elle est devenue une habitation de démons, un repaire de tout esprit impur, un repaire de tout oiseau impur et odieux,>

14 Ŋma fɩrɛɛ ɩ́ t’ɩ mii mii, ŋmɔ you dɛɛ n’ʋgʋ wɛ. Kiu ti fɩrɛɛ kɩnɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ, ŋmɔ pepe dige ɩ́ ma wɛ. Ɩ́ ma n’ɩ gbuŋ na piepie sii ko.
<И плодов, угодных для души твоей, не стало у тебя, и все тучное и блистательное удалилось от тебя; ты уже не найдешь его.
Les fruits que désirait ton âme sont allés loin de toi; et toutes les choses délicates et magnifiques SONT PERDUES pour toi, et tu ne les retrouveras plus.>

18 Ɩ n’a kiri na ŋmɩnɛ tɩɩ ja ɲɩɛ nɩ wuo nɩ daa: «Woyi kiri nɩ ta wire agɩ kire yi ma nʋ?» 
<и, видя дым от пожара ее, возопили, говоря: какой город подобен городу великому!
et ils s'écriaient, en voyant la fumée de son embrasement: Quelle ville ÉTAIT SEMBLABLE à la grande ville?>

2 a’a faa ko, a ka puropiridaŋ tɩan ɲɩɛ nɩ tei tei.
Barɩ a a jigitagɩ petegepɩ na tɩɛ ɲaa nɩ t’a lou yagɩ n’a ka petegepɩ,
puro piri,
ɲɩɛ tʋʋ a ka tɩrɩdɛ na daŋ di, ɲɩɛ n’ɩ ka tuon na ɲini ŋmɔnɩ ɩ di.»
<Ибо истинны и праведны суды Его: потому что Он осудил ту великую любодейцу, которая растлила землю любодейством своим, и взыскал кровь рабов Своих от руки ее.
parce que ses jugements SONT VÉRITABLES et justes; car il a jugé la grande prostituée qui corrompait la terre par son impudicité, et il a vengé le sang de ses serviteurs en le redemandant de sa main.>

10 Á ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ jii di yɛrɩko á a yiraa, nka a ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ ŋmɔ ta ko, ágɩ tɩɛɛ waa n’ʋgʋ ɲɩmɛ na tɩrɩ kɩn’ɩ́ bɔɔkpeidɛ nɩ sɩɛrɛɛ wa Yesu na daŋ di. Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko. A’a faa ko Yesu sɩɛrɛɛ na weidaŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma kakiri.»
A sofuru ma taŋta daŋ
<Я пал к ногам его, чтобы поклониться ему; но он сказал мне: смотри, не делай сего; я сослужитель тебе и братьям твоим, имеющим свидетельство Иисусово; Богу поклонись; ибо свидетельство Иисусово есть дух пророчества.
Et je tombai à ses pieds pour l'adorer; mais il me dit: Garde-toi de le faire! Je SUIS TON compagnon de service, et celui de tes frères qui ont le témoignage de Jésus. Adore Dieu. -Car le témoignage de Jésus est l'esprit de la prophétie.>

20 A fɩɛfa ɲɩɛ fɩɛ kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte m’ɩ tɛbɩnɩma ta a ka jiŋ. Ŋma sɔŋ ma, a fɩɛfa tɛbɩnɩma ta ti, ɩ ɲɩɛ n’a ka yɩɛ yiraa, ɩ kaamɩdaŋ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ tɩrabiraa. A fɩɛfa kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte sɔŋ pɩla pepe ɲɩɛ dɩrɛ sɩɩ sɩɩ a tʋgɔpaatiin di, ŋma birii di kiribi ’duŋ. 
<И схвачен был зверь и с ним лжепророк, производивший чудеса пред ним, которыми он обольстил принявших начертание зверя и поклоняющихся его изображению: оба живые брошены в озеро огненное, горящее серою;
Et la bête fut prise, et avec elle le faux prophète, qui avait fait devant elle les prodiges par lesquels il avait séduit ceux qui avaient pris la marque de la bête et adoré son image. Ils FURENT TOUS les deux jetés vivants dans l'étang ardent de feu et de soufre.>

12 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ nɩ sɔnsarɩ ja, ɩ sɔnsigee kɩn’ɩ nɩmayagɩlɩ ɲɩɛ nɩ taa a paŋmaŋtaŋfa jiŋ. Sɛbɩnɩma bʋɔ ɲɩɛ kɩbɛ, ɩ ɲɩɛ sɛbɩnʋ bʋʋ kʋba, ŋma yi nɩ ta b’a sɩɩ na sɛbɩnʋ. Ɩ sɔnsarɩ puro ɲɩɛ piri nɩ tɩtaawa n’ɩ sɛbɩnɩma di daŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ. 
<И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими.
Et je vis les morts, les grands et les petits, qui se tenaient devant le trône. Des livres furent ouverts. Et un autre livre FUT OUVERT, celui qui est le livre de vie. Et les morts furent jugés selon leurs oeuvres, d'après ce qui était écrit dans ces livres.>

11 Wuro kiu ta ti a ma, a ka mimilifa ta waa tɩrɩbadibi mimilifa, yasipe dibi, di sɩɩ jɩɛ waa wɛɛrɩ. 
<Он имеет славу Божию. Светило его подобно драгоценнейшему камню, как бы камню яспису кристалловидному.
Son éclat ÉTAIT SEMBLABLE à celui d'une pierre très précieuse, d'une pierre de jaspe transparente comme du cristal.>

16 A kiri kɩbɛlɛɛ nɩan kire siire ta ba taalɩ, a ka kirejiŋ kɩn’a ka tarɩjiŋ pepe ta ba taalɩ. A ɲɩɛ n’a kiri siaan n’a kpɩlɛɛnʋ, a ɲɩɛ ba kilomɛtɩrɩnɩma sɛnɩpɩla nɩ jɔɔnɩan ɲɩmɛ: a kirejiŋ kɩn’a tarɩjiŋ kɩn’a pɩrajiŋ pepe ta ba taalɩ. 
<Город расположен четвероугольником, и длина его такая же, как и широта. И измерил он город тростью на двенадцать тысяч стадий; длина и широта и высота его равны.
La ville avait la forme d'un carré, et sa longueur ÉTAIT ÉGALE à sa largeur. Il mesura la ville avec le roseau, et trouva douze mille stades; la longueur, la largeur et la hauteur en ÉTAIENT ÉGALES.>

27 Dʋɔn faa kɩnɩ nawuowei daŋtɩɛdɛ walɩ nɛgɛndɛ ma na kou jɩɛ na ɩ yɛ ko, fɔn ŋma sɔŋ joloŋ tʋɔ nɩ sɛbɩɩ a gbalaanʋ sɩɩ na sɛbɩnʋ di.
<И не войдет в него ничто нечистое и никто преданный мерзости и лжи, а только те, которые написаны у Агнца в книге жизни.
Il n'entrera chez elle rien de souillé, ni personne qui se livre à l'abomination et au mensonge; il n'entrera que ceux qui SONT ÉCRITS dans le livre de vie de l'agneau.>

9 nka a ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ ŋmɔ ta ko, ágɩ n’ʋgʋ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma kɩn’ɩ ŋma sɔŋ m’agɩ sɛbɩnʋ di daŋ fɩa tikpeita tɛrɩpɩ di. Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko.» 
<но он сказал мне: смотри, не делай сего; ибо я сослужитель тебе и братьям твоим пророкам и соблюдающим слова книги сей; Богу поклонись.
Mais il me dit: Garde-toi de le faire! Je SUIS TON compagnon de service, et celui de tes frères les prophètes, et de ceux qui gardent les paroles de ce livre. Adore Dieu.>

10 A ɲɩɛ da á ma yɛ: «Ka piŋ agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma ko, a’a faa ko, sʋrʋ wire wɛ.» 
<И сказал мне: не запечатывай слов пророчества книги сей; ибо время близко.
Et il me dit: Ne scelle point les paroles de la prophétie de ce livre. Car le temps EST PROCHE.>

11 Wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛta ma wʋɔ a ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ di, dʋɔnta m’a ka yɛrɩ madʋaan dɔŋ, tɩɛtɩannasuŋ ma tɩɛtɩannapɩ ta dɔŋ, ŋma suŋ ja ba suŋ senʋ, ta m’a ka yɛrɩ pɩrɩ dɔŋ.
<Неправедный пусть еще делает неправду; нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще, и святый да освящается еще.
Que celui qui EST INJUSTE soit encore injuste, que celui qui est souillé se souille encore; et que le juste pratique encore la justice, et que celui qui est saint se sanctifie encore.>

1 Ŋma kumo gbɛɛrɩ ágɩ nɩ ’kpini ʋgɔɔ kɩnɩ Laodikekʋma kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe yɛrɩ ma m’á jiŋ jaa dɔŋ ko jiiree, á mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ
<Желаю, чтобы вы знали, какой подвиг имею я ради вас и ради тех, которые в Лаодикии и Иераполе, и ради всех, кто не видел лица моего в плоти,
Je veux, en effet, que vous sachiez combien EST GRAND le combat que je soutiens pour vous, et pour ceux qui sont à Laodicée, et pour tous ceux qui n'ont pas vu mon visage en la chair,>

11 Ŋmɔ di, Gɩrɛkɩsuŋ kɩnɩ Yufusuŋ ma tɩɛɛ si ko, sɔkuukouta kɩnɩ wʋɔmasɔkukouta ma tɩɛɛ ko, sɔngbanɩsuŋ kɩnɩ gbiriisuŋ ma tɩɛɛ ko, tɩrɩ kɩnɩ sɩsamɩsuŋ ma tɩɛɛ ko, nka Kirisa m’a faanɩ sii, ɲɩɛ nɩ ti sɔŋ pepe di.
<где нет ни Еллина, ни Иудея, ни обрезания, ни необрезания, варвара, Скифа, раба, свободного, но все и во всем Христос.
Il n'y a ici ni Grec ni Juif, ni circoncis ni incirconcis, ni barbare ni Scythe, ni esclave ni libre; mais Christ EST TOUT et en tous.>

20 Nɩma, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn bɔɔfɩrɛɛ ma faanɩ daŋ di, a’a faa ko ŋmɔ jɩa Nate ma.
<Дети, будьте послушны родителям вашим во всем, ибо это благоугодно Господу.
Enfants, obéissez en toutes choses à vos parents, car cela EST AGRÉABLE dans le Seigneur.>

4 Wuro na ma ta weisɔŋ Kirisa di a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko, yɛrɩko ma tɩɛ senʋdɛ kɩnɩ wʋɔmajarɩkɩjɩasɔŋ mʋrʋnapɩ di a ka jiŋ. 
<так как Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви,
En lui Dieu nous a élus avant la fondation du monde, pour que nous SOYONS SAINTS et irrépréhensibles devant lui,>

13 Nka kpɛɛndi, Yesu Kirisa di, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ bɛɛ nɩ ta dɛɛ, ɲɩɛn ɲɩɛ nadʋrʋ Kirisa tuon paŋ di. 
<А теперь во Христе Иисусе вы, бывшие некогда далеко, стали близки Кровию Христовою.
Mais maintenant, en Jésus Christ, vous qui ÉTIEZ JADIS éloignés, vous avez été rapprochés par le sang de Christ.>

19 Ɲɩna, ɲɩɛn ma sabaa sii ko, ɲɩɛn m’ɩ ba lagɩkʋra gbanɩ di kʋma sii ko, nka ʋgɔɔ kɩnɩ sɔŋ senʋdɛ tɩɛ kiri taalɩ di nɩma, ɲɩɛn Wuro wiekʋma. 
<Итак вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу,
Ainsi donc, vous n'êtes plus des étrangers, ni des gens du dehors; mais vous ÊTES CONCITOYENS des saints, gens de la maison de Dieu.>

9 Ma ja da t’a baa kɛlɛɛ, ŋmɔ na kuu ba ŋmá faa nʋ? Ɩ ŋmɔ yɩra t’a suru fɔn a lou didɛtʋɔrɩ di yɛ. 
<А "восшел" что означает, как не то, что Он и нисходил прежде в преисподние места земли?
Or, que signifie: Il EST MONTÉ, sinon qu'il est aussi descendu dans les régions inférieures de la terre?>

13 fɔn ma pepe you tɩɛ taalɩ laɩnapɩ kɩnɩ Wuro Yɛlɛɛ na tʋɔdaŋ di, ma tɩɛ sɔnsigee, ma Kirisa tʋɔ telile a ka dʋpagɩpɩ di, 
<доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова;
jusqu'à ce que nous SOYONS TOUS parvenus à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l'état d'homme fait, à la mesure de la stature parfaite de Christ,>

18 Ɩ ka kakiree di ma kiri kiri ko, ɩ ɲɩɛ nɩ ba sabaa Wuro sɩɩ na daŋ di ɩ ka wʋɔmadantʋɔpɩ kɩn’ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ yire na. 
<будучи помрачены в разуме, отчуждены от жизни Божией, по причине их невежества и ожесточения сердца их.
Ils ont l'intelligence obscurcie, ils SONT ÉTRANGERS à la vie de Dieu, à cause de l'ignorance qui est en eux, à cause de l'endurcissement de leur coeur.>

4 Wʋɔmapiri bɛdaŋ kɩnɩ bolagɩ bɛdaŋ kɩnɩ petegee bɛdaŋ na sɩnɛdaŋtɩɛ yire na sʋʋ ma pɩrɩɩ ɲɩɛn ma ko, fɔn barɩkadaa bɛdaŋ. 
<Также сквернословие и пустословие и смехотворство не приличны вам, а, напротив, благодарение;
Qu'on n'entende ni paroles déshonnêtes, ni propos insensés, ni plaisanteries, choses qui SONT CONTRAIRES à la bienséance; qu'on entende plutôt des actions de grâces.>

8 Jiiŋ ɲɩɛn ta ba tutuu, nka kpɛɛndi ɲɩɛn tɩɛ kikeere Nate di wɛ. K’ɩɛ you kikeere na nɩma you sii na. 
<Вы были некогда тьма, а теперь - свет в Господе: поступайте, как чада света,
Autrefois vous ÉTIEZ TÉNÈBRES, et maintenant vous êtes lumière dans le Seigneur. Marchez comme des enfants de lumière!>

10 Ka Nate majɩaɩmadaŋ tʋɔ nɩ wɩɩ wa; 
<Испытывайте, что благоугодно Богу,
Examinez ce qui EST AGRÉABLE au Seigneur;>

12 Ɩ ŋmá sɔŋ tutuoditɩɛdaŋ na bɛɛ peree ɩ ma. 
<Ибо о том, что они делают тайно, стыдно и говорить.
Car il EST HONTEUX de dire ce qu'ils font en secret;>

24 Ŋma sii na a egilisi n’a ka yɛrɩ masura Kirisa ma, ɲaanɩ m’ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ masura ɩ ka baŋnɛ ma faanɩ daŋ di ɲɩna yɛ.
<Но как Церковь повинуется Христу, так и жены своим мужьям во всем.
Or, de même que l'Église EST SOUMISE à Christ, les femmes aussi doivent l'être à leurs maris en toutes choses.>

32 Kɔ tɩɛɛ midɔgaa daŋ na gbɛrɩɩ yire! Nka Kirisa kɩn’a egilisi daŋ di ágɩ tire. 
<Тайна сия велика; я говорю по отношению ко Христу и к Церкви.
Ce mystère EST GRAND; je dis cela par rapport à Christ et à l'Église.>

3 «Yɛrɩko ɩ́ wʋɔ tɔnɩ di, ɩ́ wʋɔ sɛdɛ ɩ́ sii di a lou ma.»
<да будет тебе благо, и будешь долголетен на земле.
afin que tu SOIS HEUREUX et que tu vives longtemps sur la terre.>

8 ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋfɔrɔɔ suŋ nɩ taa, a tee tɩrɩ yoo, a tee sɩsamɩsuŋ yoo, a n’ɩ na tɔnɩ gbuŋ na Nate ta.
<зная, что каждый получит от Господа по мере добра, которое он сделал, раб ли, или свободный.
sachant que chacun, soit esclave, SOIT LIBRE, recevra du Seigneur selon ce qu'il aura fait de bien.>

11 Kefa na naa wɩɛ yi Antɩɔkɩ, ágɩ ɲɩɛ n’a wɩwɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, barɩ a t’a ti tɩan ko. 
<Когда же Петр пришел в Антиохию, то я лично противостал ему, потому что он подвергался нареканию.
Mais lorsque Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu'il ÉTAIT RÉPRÉHENSIBLE.>

20 Á sɩɩ, nka a m’ágɩ sii ko, Kirisa nɩ sɩɩ á di. Ŋma sɩɩ di ágɩ ti kpɛɛndi kakasʋɔrɩ di, ágɩ n’a ŋmá sɩɩ taa Wuro Yɛlɛɛ na laɩnapɩ paŋ di. Aanɩ nɩ mʋrʋ á na, ɲɩɛ n’a yɛrɩ pɩrɩ á yire na. 
<и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня.
J'ai été crucifié avec Christ; et si je vis, ce n'est plus moi qui vis, c'EST CHRIST qui vit en moi; si je vis maintenant dans la chair, je vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m'a aimé et qui s'est livré lui-même pour moi.>

6 Ɲɩna, Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ wɩɩ ɲɩɛ tʋɔ a ma ta telilesuŋ. 
<Так Авраам поверил Богу, и это вменилось ему в праведность.
Comme Abraham crut à Dieu, et que cela lui FUT IMPUTÉ à justice,>

10 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ti ɩ yɩrasʋra tɩɛdaŋ na sʋʋ ma, ŋmá sɔŋ ti daŋkɛɛ di, barɩ, ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ ma’a you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra di daŋ pepe, ŋmá sɔŋ daŋkaa.» 
<а все, утверждающиеся на делах закона, находятся под клятвою. Ибо написано: проклят всяк, кто не исполняет постоянно всего, что написано в книге закона.
Car tous ceux qui s'attachent aux oeuvres de la loi sont sous la malédiction; car il est écrit: Maudit EST QUICONQUE n'observe pas tout ce qui est écrit dans le livre de la loi, et ne le met pas en pratique.>

11 A wa mɛ! Ɩ dikiri ta suŋ ma telilepɩ gbuŋ Wuro jiŋ ɩ yɩrasʋra paŋ di ko, a’a faa ko: «Telilesuŋ na sɩɩ na laɩnapɩ paŋ di.» 
<А что законом никто не оправдывается пред Богом, это ясно, потому что праведный верою жив будет.
Et que nul ne soit justifié devant Dieu par la loi, cela EST ÉVIDENT, puisqu'il est dit: Le juste vivra par la foi.>

13 Kirisa na ma dɛŋ ɩ yɩrasʋra daŋkɛɛ ma, a na tɩɛ di daŋkɛɛ ma yire na, barɩ, ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ mʋgʋ nɩ karɩɩ sʋɔ di, a tee daŋkaa.»
<Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою [ибо написано: проклят всяк, висящий на древе],
Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi, étant devenu malédiction pour nous-car il est écrit: Maudit EST QUICONQUE est pendu au bois, ->

26 Barɩ, ɲɩɛn pepe tɩɛ Wuro nɩmasinee laɩnapɩ paŋ di Kirisa Yesu di. 
<Ибо все вы сыны Божии по вере во Христа Иисуса;
Car vous ÊTES TOUS fils de Dieu par la foi en Jésus Christ;>

6 Barɩ, ɲɩɛn nɩmasinee, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro n’a ka Yɛlɛɛ biendʋ fanɩ yɛrɩko a naa kou ma wʋra di. Ŋmá biendʋ pooli nɩ daa: «Aba, ma Tɔŋ.» 
<А как вы - сыны, то Бог послал в сердца ваши Духа Сына Своего, вопиющего: "Авва, Отче!"
Et parce que vous ÊTES FILS, Dieu a envoyé dans nos coeurs l'Esprit de son Fils, lequel crie: Abba! Père!>

15 Ba woo ŋmá gbirii wʋramajɩalɛ ti nʋ? Barɩ ágɩ tɩɛ ɲɩɛn sɩɛrɛɛ t’ɩ kɔnɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɲɩɛn ta na ɲɩɛn ɲɩna wei pɩrɩ na á ma. 
<Как вы были блаженны! Свидетельствую о вас, что, если бы возможно было, вы исторгли бы очи свои и отдали мне.
Où donc est l'expression de votre bonheur? Car je vous atteste que, si cela eût ÉTÉ POSSIBLE, vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner.>

18 Suŋ fɔɔ a malɩ ɩ́ ɲɩmɛ ma daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di, ŋmɔ fɔɔ faanɩ sʋrʋ ma. K’ɩ ba ta faa na á ti ɲɩɛn bɛɛ joloŋ ko. 
<Хорошо ревновать в добром всегда, а не в моем только присутствии у вас.
Il est beau d'avoir du zèle pour ce qui est bien et en tout temps, et non pas seulement quand je SUIS PRÉSENT parmi vous.>

24 Kuu bʋʋ ti ŋmɔ na: Ŋmá ɲaanɩ sɔŋ pɩla tɩɛɛ bɛŋbɛrɩ pɩla na yɩɛrɩ. Bʋʋ Agaarɩ, aŋ Sinayi tʋlʋ yɩɛ. A nʋʋ bɔɔ tɛrɩpɩ yire na. 
<В этом есть иносказание. Это два завета: один от горы Синайской, рождающий в рабство, который есть Агарь,
Ces choses SONT ALLÉGORIQUES; car ces femmes sont deux alliances. L'une du mont Sinaï, enfantant pour la servitude, c'est Agar, ->

26 Nka a kɛlɛɛ Yerusalɛmʋ ti yɛrɩmapɩ di, aŋ ma ma yio. 
<а вышний Иерусалим свободен: он - матерь всем нам.
Mais la Jérusalem d'en haut EST LIBRE, c'est notre mère;>

6 Barɩ Kirisa Yesu di, sɔkukou wa, wʋɔmasɔkuukou wa, tɔnɩ ma ti ɩ di bʋʋ wɩɩ di ko, nka ŋma laɩnapɩ nɩ baara taa mʋrʋnapɩ paŋ di, aaŋ di tɔnɩ ti.
<Ибо во Христе Иисусе не имеет силы ни обрезание, ни необрезание, но вера, действующая любовью.
Car, en Jésus Christ, ni la circoncision ni l'incirconcision n'a de valeur, mais la foi qui EST AGISSANTE par la charité.>

19 Kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ jɛ ŋmaa: Petegepɩ, yɛrɩmadʋandaŋ, bolagɩpɩ, 
<Дела плоти известны; они суть: прелюбодеяние, блуд, нечистота, непотребство,
Or, les oeuvres de la chair SONT MANIFESTES, ce sont l'impudicité, l'impureté, la dissolution,>

1 Bɔɔkpeidɛ, bʋʋ tee ja fɩɛ dankurotɩɛ di, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ Kakiri Senʋ sʋʋ ma youdɛ, k’a tee tɩgɛ sʋʋ sabarɩ na kakiri di. Ʋgʋ yoo m’ɩ́ yɛrɩ masɩ yɛrɩko ɩ́ ka kou laasɩɩdaŋ di ko. 
<Братия! если и впадет человек в какое согрешение, вы, духовные, исправляйте такового в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным.
Frères, si un homme vient à être surpris en quelque faute, vous qui ÊTES SPIRITUELS, redressez-le avec un esprit de douceur. Prends garde à toi-même, de peur que tu ne sois aussi tenté.>

13 Barɩ ŋma sɔŋ nɩ sɔkukou wɛ, ma you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ko, nka ɩ mii ʋgɔɔ kou sʋɔ kuu yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yiraa n’a ŋmá tɛbɩnʋ na tɩɛ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di. 
<ибо и сами обрезывающиеся не соблюдают закона, но хотят, чтобы вы обрезывались, дабы похвалиться в вашей плоти.
Car les circoncis eux-mêmes n'observent point la loi; mais ils veulent que vous SOYEZ CIRCONCIS, pour se glorifier dans votre chair.>

15 Barɩ, ŋma daŋ nɩ fʋɔn, a’a sɔkukou walɩ wʋɔmasɔkuukou ko, nka, ɩ́ tɩɛ tɩgɛfa ŋuun. 
<Ибо во Христе Иисусе ничего не значит ни обрезание, ни необрезание, а новая тварь.
Car ce n'est rien que d'ÊTRE CIRCONCIS ou incirconcis; ce qui est quelque chose, c'est d'être une nouvelle créature.>

8 Nka a ka Yɛlɛɛ na daŋ di, a ɲɩɛ da:
«Wuro, ɩ́ paŋmaŋtaŋfa tɩɛɛ fɔn soo.
Ɩ́ paŋmaŋpɩ na bʋlʋ tɩɛɛ tɩɛtɩannapɩ na bʋlʋ.
<А о Сыне: престол Твой, Боже, в век века; жезл царствия Твоего - жезл правоты.
Mais il a dit au Fils: Ton trône, ô Dieu EST ÉTERNEL; Le sceptre de ton règne est un sceptre d'équité;>

15 daŋ ŋma kʋma nɩ ta ti tɛrɩpɩ di, ɩ ka sii pepe di, siri na ɲasinii yire na, ɩ’ɩ pepe dɛŋ. 
<и избавить тех, которые от страха смерти через всю жизнь были подвержены рабству.
et qu'il délivrât tous ceux qui, par crainte de la mort, ÉTAIENT TOUTE leur vie retenus dans la servitude.>

14 Barɩ ma paarɩkpeidɛ kɩnɩ Kirisa, ma ja jɩan fɩɛ sige a jika sɛɛ na daŋ ma you n’a gboo a wɩadi sɛɛ ma.
<Ибо мы сделались причастниками Христу, если только начатую жизнь твердо сохраним до конца,
Car nous SOMMES DEVENUS participants de Christ, pourvu que nous retenions fermement jusqu'à la fin l'assurance que nous avions au commencement,>

12 Barɩ Wuro bɛdaŋ sɩɩ, ɲɩɛ nɩ baara taa, dʋʋ ɲɩɛ nɩ jɩa yi dɔpɩla tabaadɛ pepe. A kou nɩ wire fɔn wʋrʋ kɩnɩ yɩɛ didini tʋɔ di, you wire kakasʋɔrɩ tugutugudʋɔ kɩnɩ wʋɔrɩ di ŋuun didini tʋɔrɩ ma. A kou suŋ di ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ di nuŋdaŋ tʋɔ n’ɩ ditee. 
<Ибо слово Божие живо и действенно и острее всякого меча обоюдоострого: оно проникает до разделения души и духа, составов и мозгов, и судит помышления и намерения сердечные.
Car la parole de Dieu EST VIVANTE et efficace, plus tranchante qu'une épée quelconque à deux tranchants, pénétrante jusqu'à partager âme et esprit, jointures et moelles; elle juge les sentiments et les pensées du coeur.>

4 Suŋ ma makowiraa jɩankʋmapɩ na tʋʋ dei a ka yɛrɩ ma ko, Wuro m’ɩ sɔŋ wiri waa ŋma sii na Aarɔn yɛrɩ wiri.
<И никто сам собою не приемлет этой чести, но призываемый Богом, как и Аарон.
Nul ne s'attribue cette dignité, s'il n'est appelé de Dieu, comme le FUT AARON.>

9 A ka daŋ dʋʋ pagɩ jii ma, ŋma kʋma pepe nɩ ta mʋɔn a ma, a ɲɩɛ tɩɛ fɔn soo na kirisidaŋ dʋʋ na sanɩta ɩ ma.
<и, совершившись, сделался для всех послушных Ему виновником спасения вечного,
et qui, après avoir ÉTÉ ÉLEVÉ à la perfection, est devenu pour tous ceux qui lui obéissent l'auteur d'un salut éternel,>

14 Nka digefa tɩnɛɛ sɔnsigee yire, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ darɩɩ ɩ ka tɩɛdaŋ di nɩ daŋkuro kɩnɩ daŋfɔrɔɔ sɩba n’ɩ waa ɲɩmɛ di.
<твердая же пища свойственна совершенным, у которых чувства навыком приучены к различению добра и зла.
Mais la nourriture solide est pour les hommes faits, pour ceux dont le jugement EST EXERCÉ par l'usage à discerner ce qui est bien et ce qui EST MAL.>

4 A jɩ ba ŋma yire nɩ kikeere gbuŋ na jaa taalɩ na wɛ, nɩ nɩɛnɩɛn a kɛlɛɛ di pɩrɩfɩrɛɛ na wɛ, nɩ tɩɛ Kakiri Senʋ tikpeidɛ wɛ, 
<Ибо невозможно - однажды просвещенных, и вкусивших дара небесного, и соделавшихся причастниками Духа Святаго,
Car il EST IMPOSSIBLE que ceux qui ont été une fois éclairés, qui ont goûté le don céleste, qui ont eu part au Saint Esprit,>

18 yɛrɩko ɩ wʋɔmatɩratɩradaŋ pɩla di, ŋma yire di Wuro ma sɩbɛ nɩ nɛgɛɛn ko, ma sɩbɛ wʋrasigepɩ na fɔɔ yi gbuŋ, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ daŋ pepe dɩra tɩgɛɩmapɩ daŋ na ŋma yi daŋ nɩ bɛɛ pɩrɩ ma ma. 
<дабы в двух непреложных вещах, в которых невозможно Богу солгать, твердое утешение имели мы, прибегшие взяться за предлежащую надежду,
afin que, par deux choses immuables, dans lesquelles il EST IMPOSSIBLE que Dieu mente, nous trouvions un puissant encouragement, nous dont le seul refuge a été de saisir l'espérance qui nous était proposée.>

4 Ŋma suŋ ma a tɔŋbiri Abɩrahamʋ yɛrɩ n’a ka kumokpinidʋ di tougbuŋfɩrɛɛ na huumna pɩrɩ, ka sɩɩ, a tee sɔngbɛɛrɩ dɛ! 
<Видите, как велик тот, которому и Авраам патриарх дал десятину из лучших добыч своих.
Considérez combien EST GRAND celui auquel le patriarche Abraham donna la dîme du butin.>

5 Sʋʋ pɩrɩɩ Lewi bɔɔpɩrɩ di nɩma ma, ŋma yire nɩ ti makowiraa baara di ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɩ n’ɩ sɔŋ gbuŋfɩrɛɛ na huumna tou, ŋmɔ na kuu ɩ ka bɔɔkpeidɛ yɛrɩ na pini ta, halɩ ɩ m’ɩ saraa Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di. 
<Получающие священство из сынов Левииных имеют заповедь - брать по закону десятину с народа, то есть со своих братьев, хотя и сии произошли от чресл Авраамовых.
Ceux des fils de Lévi qui exercent le sacerdoce ont, d'après la loi, l'ordre de lever la dîme sur le peuple, c'est-à-dire, sur leurs frères, qui cependant SONT ISSUS des reins d'Abraham;>

11 Lewi makowiraa baara kɔnɩ ja n’ɩ daŋ dʋʋ pagɩɩ telile, barɩ ɩ’ɩ ŋmá makowiraadaŋ ma ɩ sɔŋ ma pɩrɩ yɩrasʋra jisigee, ba ŋmá ŋʋʋn ma makowiraata bʋʋ ta na tangaan na Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na dɔŋ, m’ɩ ba Aarɔn waa sii na ko nʋ? 
<Итак, если бы совершенство достигалось посредством левитского священства, - ибо с ним сопряжен закон народа, - то какая бы еще нужда была восставать иному священнику по чину Мелхиседека, а не по чину Аарона именоваться?
Si donc la perfection avait ÉTÉ POSSIBLE par le sacerdoce Lévitique, -car c'est sur ce sacerdoce que repose la loi donnée au peuple, -qu'était-il encore besoin qu'il parût un autre sacrificateur selon l'ordre de Melchisédek, et non selon l'ordre d'Aaron?>

14 Ɩ ŋmaa ta ma Nate saa Yuda watiin di, ŋma watiin na daŋ di Moyisi ma faa bɛɛ n’a jaa makowiraadɛ na daŋ di ko.
Makowiraata gbanɩ waa Mɛlɩkisedɛkɩ
<Ибо известно, что Господь наш воссиял из колена Иудина, о котором Моисей ничего не сказал относительно священства.
car il EST NOTOIRE que notre Seigneur est sorti de Juda, tribu dont Moïse n'a rien dit pour ce qui concerne le sacerdoce.>

3 Faanɩ makowiraadɛ jiŋte tangaan daŋ ɩ’ɩ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ wiraa. Ŋmɔ na faa fɔɔ ɩ’ɩ ti a na yi ta wiraa na. 
<Всякий первосвященник поставляется для приношения даров и жертв; а потому нужно было, чтобы и Сей также имел, что принести.
Tout souverain sacrificateur est établi pour présenter des offrandes et des sacrifices; d'où il EST NÉCESSAIRE que celui-ci ait aussi quelque chose a présenter.>

13 Bɛŋbɩrɩ ŋuun daŋ bɛɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a jaanɩ yi bɩnɩ bire yi. A wa mɛ! A bɛŋbɩrɩ sɛɛ nɩ dɛɛ, nɩ bire wɛ, aŋ ti digesʋʋ ma.
<Говоря "новый", показал ветхость первого; а ветшающее и стареющее близко к уничтожению.
En disant: une alliance nouvelle, il a déclaré la première ancienne; or, ce qui EST ANCIEN, ce qui a vieilli, est près de disparaître.>

16 Barɩ biridigbuŋfa na didini sɛbɩnʋ ja nɩ ti ŋmɛnɛɛ, sɔŋ fɔɔ ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmaa ta na sɛbɩta sirii,
<Ибо, где завещание, там необходимо, чтобы последовала смерть завещателя,
Car là où il y a un testament, il EST NÉCESSAIRE que la mort du testateur soit constatée.>

17 a’a faa ko, a a na sɛbɩta siri sɛɛ a sɛbɩnʋ paŋ gbuŋ, a sɛbɩnʋ ma paŋ gbuŋ a na sɛbɩta nɩ sɩɩ ko. 
<потому что завещание действительно после умерших: оно не имеет силы, когда завещатель жив.
Un testament, en effet, n'EST VALABLE qu'en cas de mort, puisqu'il n'a aucune force tant que le testateur vit.>

4 Barɩ ɲasinii tuon kɩnɩ bɔgɩrɔɔ tuon ma sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa piepie ko.
<ибо невозможно, чтобы кровь тельцов и козлов уничтожала грехи.
car il EST IMPOSSIBLE que le sang des taureaux et des boucs ôte les péchés.>

5 Laɩnapɩ paŋ di Enɔkɩ wei baraa, fɔn a ɲɩɛ ma siri tʋɔ ko. Suŋ ɲʋnʋ ma dei a ma sii ko, a’a faa ko Wuro t’a wa n’a baraa wɛ. Tɩan na, a m’ɩ wei baraa dɔŋ ko, sɩɛrɛɛ ɲɩɛ wei a na daŋ di t’a ka daŋ ta jɩa Wuro ma. 
<Верою Енох переселен был так, что не видел смерти; и не стало его, потому что Бог переселил его. Ибо прежде переселения своего получил он свидетельство, что угодил Богу.
C'est par la foi qu'Énoch fut enlevé pour qu'il ne vît point la mort, et qu'il ne parut plus parce Dieu l'avait enlevé; car, avant son enlèvement, il avait reçu le témoignage qu'il ÉTAIT AGRÉABLE à Dieu.>

6 Ja m’ɩ ba laɩnapɩ ko, suŋ woo daŋ ma sɩbɛ nɩ jɩa Wuro ma ko; barɩ ŋma suŋ nɩ nadʋrʋ Wuro na, a tee fɔɔ ɩ’ɩ laa ɩ na ta Wuro tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ŋmɔnɔɔ pɩrɩ a ma mii mii dɔgɩdɛ ma.
<А без веры угодить Богу невозможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздает.
Or sans la foi il EST IMPOSSIBLE de lui ÊTRE AGRÉABLE; car il faut que celui qui s'approche de Dieu croie que Dieu existe, et qu'il est le rémunérateur de ceux qui le cherchent.>

13 Ɩ ŋmá sɔŋ pepe siri laɩnapɩ di, ɲɩɛ m’a dɔpɩrɩbɩrɩ di fɩrɛɛ gbuŋ ko, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ jaa bɛɛ dɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ fua, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ wɩɩ tʋɔ ŋmaa t’ɩ ta ba sabaa kɩnɩ kireyoudɛ agɩ ganɩ di ɩ ta ti.
<Все сии умерли в вере, не получив обетований, а только издали видели оные, и радовались, и говорили о себе, что они странники и пришельцы на земле;
C'est dans la foi qu'ils SONT TOUS morts, sans avoir obtenu les choses promises; mais ils les ont vues et saluées de loin, reconnaissant qu'ils ÉTAIENT ÉTRANGERS et voyageurs sur la terre.>

27 Laɩnapɩ paŋ di Moyisi saa n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di ɲɩɛ ma ɲasini a paŋmaŋ kʋmaŋmɩnɛɛ na ko; ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ sige waa ŋma tee ɲʋnʋ nɩ ti a wʋɔmajɩɛ jɩa suŋ na. 
<Верою оставил он Египет, не убоявшись гнева царского, ибо он, как бы видя Невидимого, был тверд.
C'est par la foi qu'il quitta l'Égypte, sans être effrayé de la colère du roi; car il se montra ferme, comme voyant celui qui EST INVISIBLE.>

34 ɲɩɛ tʋgʋ paŋ wɩɛ, ɲɩɛ kirisi dɔjɩa besedɛ dʋɔ ma, ɲɩɛ sie gbuŋ nɩ fʋnʋ ɩ ka paŋdarɩkʋmapɩ ma, ɲɩɛ wʋrasigepɩ yɩra kumokpinidaŋ di, ɲɩɛ nɩ lagɩkʋ gbɛnɛɛ kumokpinidɛ laarɩ. 
<угашали силу огня, избегали острия меча, укреплялись от немощи, были крепки на войне, прогоняли полки чужих;
éteignirent la puissance du feu, échappèrent au tranchant de l'épée, guérirent de leurs maladies, FURENT VAILLANTS à la guerre, mirent en fuite des armées étrangères.>

11 Tɩan na, faanɩ sɔnkoridaŋ na jika yire ma wʋramajɩalɛ pɩrɩ ko, fɔn wʋramayagɛ; nka ɩ na wɩadi yire di nʋʋ hɛrɩ kɩnɩ tɩɛtɩannapɩ pɩrɩ ɩ na gbuŋdɛ ma.
Jʋgɔjagɩdaŋ kɩnɩ dɔrɔɔ
<Всякое наказание в настоящее время кажется не радостью, а печалью; но после наученным через него доставляет мирный плод праведности.
Il EST VRAI que tout châtiment semble d'abord un sujet de tristesse, et non de joie; mais il produit plus tard pour ceux qui ont été ainsi exercés un fruit paisible de justice.>

13 ɲɩɛn sʋʋra wa tei tei ɲɩɛn jʋgɔ daŋ na, yɛrɩko faa ka dʋdɔgɩ jʋgɔtaalɛ tɩgɛyagɩpɩ ma ko, nka ɩ makuro.
<и ходите прямо ногами вашими, дабы хромлющее не совратилось, а лучше исправилось.
et suivez avec vos pieds des voies droites, afin que ce qui EST BOITEUX ne dévie pas, mais plutôt se raffermisse.>

27 Ŋmá bɛdaŋ, «taalɩ na dɔŋ» n’ɩ yɩra ta ŋma fɩrɛɛ nɩ tɩgɛ a ganɩ di, nɩ ta sɩsɩma na dige na, wʋɔmasɩsɩma tɩgɛfɩrɛɛ wʋɔ.
<Слова: "еще раз" означают изменение колеблемого, как сотворенного, чтобы пребыло непоколебимое.
Ces mots: Une fois encore, indiquent le changement des choses ébranlées, comme ÉTANT FAITES pour un temps, afin que les choses inébranlables subsistent.>

28 Faa na ma wʋɔmasɩsɩma paŋmaŋpɩ gbuŋ wɛ, ka sige ma fɩɛ sige ŋmá fʋrʋ ma; a ka paŋ di, ka sige ma barɩka da Wuro ma, m’ɩ n’a yiraa a ka majɩaɩma yiraa sii na, wurodantɩɛ kɩnɩ ɲasinii di. 
<Итак мы, приемля царство непоколебимое, будем хранить благодать, которою будем служить благоугодно Богу, с благоговением и страхом,
C'est pourquoi, recevant un royaume inébranlable, montrons notre reconnaissance en rendant à Dieu un culte qui lui SOIT AGRÉABLE,>

9 Ka ka sɔŋ suŋ ɲɩɛn tɩrabiraa nɩ faanɩ sii na gbanaadʋ tɩma dɔɔdaŋ ko. Ɩ fɔɔ yi ɩ’ɩ ba fʋrʋ nɩ suŋ wʋrʋ masigaa, t’ɩ ba joufɩrɛɛ ŋma yire m’a faafaa fɔɔ ŋma sɔŋ m’ɩ taa kakɩɛdaŋ ma ko.
<Учениями различными и чуждыми не увлекайтесь; ибо хорошо благодатью укреплять сердца, а не яствами, от которых не получили пользы занимающиеся ими.
Ne vous laissez pas entraîner par des doctrines diverses et étrangères; car il EST BON que le coeur soit affermi par la grâce, et non par des aliments qui n'ont servi de rien à ceux qui s'y SONT ATTACHÉS.>

21 ma danfɔrɔɔ na siire pepe na tɩɛ yɩa kaa ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn n’a ka duŋko taa; ŋma daŋ nɩ fɔɔ a ta, ɩ’ɩ ŋmɔ pɩrɩ ma ma Yesu Kirisa paŋ di. Kiu ma dei Wuro ma fɔn soo! Amina.
<да усовершит вас во всяком добром деле, к исполнению воли Его, производя в вас благоугодное Ему через Иисуса Христа. Ему слава во веки веков! Аминь.
vous rende capables de toute bonne oeuvre pour l'accomplissement de sa volonté, et fasse en vous ce qui lui EST AGRÉABLE, par Jésus Christ, auquel soit la gloire aux siècles des siècles! Amen!>

4 Nka, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn ŋmuondʋma you wire ɩ na wɩɩ na, yɛrɩko ɲɩɛn daŋ pepe dʋʋ pagɩ, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri faanɩ daŋ di, faafaa kɩ ɲɩɛn ɲaŋ ko. 
<терпение же должно иметь совершенное действие, чтобы вы были совершенны во всей полноте, без всякого недостатка.
Mais il faut que la patience accomplisse parfaitement son oeuvre, afin que vous SOYEZ PARFAITS et accomplis, sans faillir en rien.>

6 Nka a tee ma mɩɛn laɩnapɩ di, yabɩyabɩdʋ na faafaa k’ɩ ti a di ko, barɩ ŋma suŋ nɩ yabɩyabɩ, ŋmá tee tɩɛɛ waa ɲɩanjo kpɩlanʋ puŋ nɩ tɩmaa n’a tolitalaa. 
<Но да просит с верою, нимало не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой.
Mais qu'il l'a demande avec foi, sans douter; car celui qui doute EST SEMBLABLE au flot de la mer, agité par le vent et poussé de côté et d'autre.>

11 Huun tama n’a di jigitagɩ tou, ɲɩɛ n’a sʋgʋ kpɩaa, a ka tuuloo ɲɩɛ buru, a ka fʋrʋ ɲɩɛ dige. Ɲɩna sugote na lʋrʋkʋ na a ka tɩɛdaŋ di yɛ.
Laasɩɩdaŋ
<Восходит солнце, настает зной, и зноем иссушает траву, цвет ее опадает, исчезает красота вида ее; так увядает и богатый в путях своих.
Le soleil s'est levé avec sa chaleur ardente, il a desséché l'herbe, sa fleur EST TOMBÉE, et la beauté de son aspect a disparu: ainsi le riche se flétrira dans ses entreprises.>

19 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, k’ɩ kɔɔ daŋ tʋɔ: Faanɩ ŋma yi m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn kaanɩ kaanɩ, a k’ɩ manɩ nɩ tire ko, a wʋrʋ k’ɩ baa kaanɩ ko, 
<Итак, братия мои возлюбленные, всякий человек да будет скор на слышание, медлен на слова, медлен на гнев,
Sachez-le, mes frères bien-aimés. Ainsi, que tout homme SOIT PROMPT à écouter, lent à parler, lent à se mettre en colère;>

23 A’a faa ko, ŋma suŋ ja n’ɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn ja m’ɩ n’ɩ taa ko, a tee tɩɛɛ waa suŋ m’a ka yɛrɩ jiŋ sɩ jubalɩ di, 
<Ибо, кто слушает слово и не исполняет, тот подобен человеку, рассматривающему природные черты лица своего в зеркале:
Car, si quelqu'un écoute la parole et ne la met pas en pratique, il EST SEMBLABLE à un homme qui regarde dans un miroir son visage naturel,>

25 Nka, ŋma suŋ ja n’a yɩrasʋ na dʋʋ pagɩ yi di sɩɩ, yɛrɩmapɩ na yɩrasʋ, a tee ja nɩ you nɩ tɩta n’anɩ, a ja m’ɩ ba dafirekpiŋta ko, nka a ja n’a ka tɩɛdaŋ tɩtaawa n’a di daŋ, n’ɩ taa n’a ka tɩɛ baara, a ŋmá tee na tɔnɩ gbuŋ na a ka tɩɛdaŋ pepe di.
<Но кто вникнет в закон совершенный, закон свободы, и пребудет в нем, тот, будучи не слушателем забывчивым, но исполнителем дела, блажен будет в своем действии.
Mais celui qui aura plongé les regards dans la loi parfaite, la loi de la liberté, et qui aura persévéré, n'étant pas un auditeur oublieux, mais se mettant à l'oeuvre, celui-là SERA HEUREUX dans son activité.>

26 Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ nuŋ t’a wurosʋyouta, ja m’ɩ ɲɩmɩnɛɛ kaa a ka dʋʋ di ko, a tee n’a ka yɛrɩ tɩrabiraa, a ka wurosʋyou tɩɛɛ gbana.
<Если кто из вас думает, что он благочестив, и не обуздывает своего языка, но обольщает свое сердце, у того пустое благочестие.
Si quelqu'un croit être religieux, sans tenir sa langue en bride, mais en trompant son coeur, la religion de cet homme EST VAINE.>

5 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ka sɩɩ: Ŋma sɔŋ nɩ yɩra banabɛɛn a ganɩ di kʋma ta, Wuro m’ɩ wa n’ɩ tɩgɛ yɛrɩko ɩ laɩnapɩ na tɔnɩ gbuŋ, ɩ tɩɛ Wuro paŋmaŋpɩ n’a gbuŋdɛ ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ ɩ’ɩ ta Wuro na mʋrʋnasɔŋ ma ko kɛ? 
<Послушайте, братия мои возлюбленные: не бедных ли мира избрал Бог быть богатыми верою и наследниками Царствия, которое Он обещал любящим Его?
Écoutez, mes frères bien-aimés: Dieu n'a-t-il pas choisi les pauvres aux yeux du monde, pour qu'ils SOIENT RICHES en la foi, et héritiers du royaume qu'il a promis à ceux qui l'aiment?>

16 ɲɩɛn di bʋʋ ja da ɩ ma: «Ka you hɛrɩ di, ɲɩɛn makpɩaa, ɲɩɛn jou ɲien,» ɲɩɛn m’ɩ nɩ ka kakasʋɔrɩ makosaafɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma ko, ŋmɔ ŋmá daŋ fɔɔ nʋ? 
<а кто-нибудь из вас скажет им: "идите с миром, грейтесь и питайтесь", но не даст им потребного для тела: что пользы?
et que l'un d'entre vous leur dise: Allez en paix, chauffez-vous et vous rassasiez! et que vous ne leur donniez pas ce qui EST NÉCESSAIRE au corps, à quoi cela sert-il?>

20 Ɲini, ʋgʋ nuŋ ɩ́ n’ɩ tʋɔ ta laɩnapɩ tɩɛ jɩa tɩɛdaŋ m’ɩ ti ɩ di ko kɛ? 
<Но хочешь ли знать, неосновательный человек, что вера без дел мертва?
Veux-tu savoir, ô homme vain, que la foi sans les oeuvres EST INUTILE?>

23 Ɲɩɛ ba ɲɩna a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ pagɩ: “Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ ɲɩɛ na ta tɩɛtɩannasuŋ,” ɩ ɲɩɛ n’a wiri Wuro youkpeita.
<И исполнилось слово Писания: "веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность, и он наречен другом Божиим".
Ainsi s'accomplit ce que dit l'Écriture: Abraham crut à Dieu, et cela lui FUT IMPUTÉ à justice; et il fut appelé ami de Dieu.>

26 Ŋma sii na fɩɛnnɩfa ja m’ɩ ti kakasʋɔrɩ di, ɩ nɩ sirii, ɲɩna tɩɛdaŋ ja m’ɩ ti laɩnapɩ di wɛ, ɩ’ɩ sirii yɛ.»
<Ибо, как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва.
Comme le corps sans âme EST MORT, de même la foi sans les oeuvres EST MORTe.>

4 Ka jokɔrɩ sɩ yɛ: Ŋma sii na ɩ gbɛɛrɩ gbɛɛrɩ, paŋgbɛɛrɛ ɲɩɛ n’ɩ ɲaŋ, nka a ɲɩɛ ba sarɩlaa n’ɩ ti ɩ na, n’ɩ youwa ɩ na wɩrɛdɛ ɲɩna na youdʋɔ di. 
<Вот, и корабли, как ни велики они и как ни сильными ветрами носятся, небольшим рулем направляются, куда хочет кормчий;
Voici, même les navires, qui sont si grands et que poussent des vents impétueux, SONT DIRIGÉS par un très petit gouvernail, au gré du pilote.>

13 Woyi nɩ kakirenajɩata kɩnɩ ɲɩnamakpɛɛta ʋgɔɔ di nʋ? A na yi m’a ka tɩɛdaŋ yɩra a ka you siire fɔrɔɔ di, wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ di. 
<Мудр ли и разумен кто из вас, докажи это на самом деле добрым поведением с мудрою кротостью.
Lequel d'entre vous EST SAGE et intelligent? Qu'il montre ses oeuvres par une bonne conduite avec la douceur de la sagesse.>

2 Ɲɩɛn fɩrɛɛ na mili kaa ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ gbuŋ ko; fɩrɛɛ na ɲɩnapɛnɛɛ pagaa ɲɩɛn di, ɲɩɛn sɔnyaa, ɲɩɛn ɲɩɛn m’ɩ sɩbɛ nɩ faafaa gbuŋ ko; ɲɩɛn n’ɩ wɩwɩdʋɔ kɩn’ɩ kumo ɲaawa, nka faa ɲɩɛ m’ɩ gbuŋ ko, barɩ ɲɩɛn ma mɩɛn ko.
<Желаете - и не имеете; убиваете и завидуете - и не можете достигнуть; препираетесь и враждуете - и не имеете, потому что не просите.
Vous convoitez, et vous ne possédez pas; vous ÊTES MEURTRIERS et envieux, et vous ne pouvez pas obtenir; vous avez des querelles et des luttes, et vous ne possédez pas, parce que vous ne demandez pas.>

2 Ɲɩɛn sugo bʋraa, ɲɩɛn jooro nɩmɛɛ tɩtɩna ta,
<Богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью.
Vos richesses SONT POURRIES, et vos vêtements sont rongés par les teignes.>

8 Ʋgɔɔ yoo, ka muɲu, ɲɩɛn nɩɛn wʋra sige, barɩ Nate naa sɛɛ baŋ wɛ.
<Долготерпите и вы, укрепите сердца ваши, потому что пришествие Господне приближается.
Vous aussi, soyez patients, affermissez vos coeurs, car l'avènement du Seigneur EST PROCHE.>

11 Ka sɩɩ, ŋma kʋma ŋmuon nɩ dʋma, m’ɩ bɛɛ t’ɩ tɔnɩ nakʋma. Ɲɩɛn ta Yɔbɩ ŋmuodʋmaa daŋ mʋɔn. Ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ jaa ŋma daŋ Nate nɩ fɔɔ a ma wɩadi, barɩ Nate pagaa makɛrɛɛ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ na.
<Вот, мы ублажаем тех, которые терпели. Вы слышали о терпении Иова и видели конец оного от Господа, ибо Господь весьма милосерд и сострадателен.
Voici, nous disons bienheureux ceux qui ont souffert patiemment. Vous avez entendu parler de la patience de Job, et vous avez vu la fin que le Seigneur lui accorda, car le Seigneur EST PLEIN de miséricorde et de compassion.>

16 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ nɩɛn kakɩɛ yɩra ɲɩmɛ ma, ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn ɲɩmɛ ma yɛrɩko ɲɩɛn makuro. Jigitagɩ paŋ ti tɩɛtɩannasuŋ wuromɩɛndaŋ di, ɩ ɲɩɛ nɩ fɩɛ. 
<Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтобы исцелиться: много может усиленная молитва праведного.
Confessez donc vos péchés les uns aux autres, et priez les uns pour les autres, afin que vous SOYEZ GUÉRIS. La prière fervente du juste a une grande efficace.>

13 Yufudɛ Pakɩ sɛlɩ ta baŋ wɛ, Yesu ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
<Приближалась Пасха Иудейская, и Иисус пришел в Иерусалим
La Pâque des Juifs ÉTAIT PROCHE, et Jésus monta à Jérusalem.>

4 Nikodɛmu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Suŋ ja bire wɩɛ wɛ, nɩna a sɩbɛ nɩ bɔɔ dɔŋ nʋ? A tee sɩbɛ nɩ bɩnɩ kou ɩ ka yuo digi di pɩlaa na dɔŋ a bɔɔ kɛ?» 
<Никодим говорит Ему: как может человек родиться, будучи стар? неужели может он в другой раз войти в утробу матери своей и родиться?
Nicodème lui dit: Comment un homme peut-il naître quand il EST VIEUX? Peut-il rentrer dans le sein de sa mère et naître?>

6 Faa pɛɛ ja nɩ bɔrɔɔ kʋmabɩlɩ di, tɩɛɛ kʋmabɩlɩ, faa pɛɛ ja nɩ bɔrɔɔ Kakiri di tɩɛɛ kakiri. 
<Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное от Духа есть дух.
Ce qui est né de la chair est chair, et ce qui est né de l'Esprit EST ESPRIT.>

14 Ŋma sii na Moyisi n’a samɩan tɩmaa a kɛlɛɛ a sagɩwʋla di, sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a tɩmaa ɲɩna yɛ, 
<И как Моисей вознес змию в пустыне, так должно вознесену быть Сыну Человеческому,
Et comme Moïse éleva le serpent dans le désert, il faut de même que le Fils de l'homme SOIT ÉLEVÉ,>

28 Ʋgɔɔ yɛrɩ n’ágɩ sɩɛrɛɛ á bɛdaŋ di t’á da: Ágɩ m’a Kirisa ko, nka ágɩ fanɩɩ a ka jiŋ. 
<Вы сами мне свидетели в том, что я сказал: не я Христос, но я послан пред Ним.
Vous-mêmes m'ÊTES TÉMOINS que j'ai dit: Je ne suis pas le Christ, mais j'ai été envoyé devant lui.>

29 A daabiri ŋma suŋ yi, aanɩ m’a daabiri baŋ; nka a daabiri baŋ youkpeita nɩ taa nɩ mʋɔn a ta, wʋramajɩa telile a daabaagbuŋ yɛlɛɛ bɛdaŋ na; ɩ ŋmá wʋramajɩalɛ tɩɛɛ n’ágɩ yire, ɩ́’ɩ dʋʋ pagaa. 
<Имеющий невесту есть жених, а друг жениха, стоящий и внимающий ему, радостью радуется, слыша голос жениха. Сия-то радость моя исполнилась.
Celui à qui appartient l'épouse, c'est l'époux; mais l'ami de l'époux, qui se tient là et qui l'entend, éprouve une grande joie à cause de la voix de l'époux: aussi cette joie, qui est la mienne, EST PARFAITE.>

33 Ŋma suŋ nɩ jɩan a ka sɩɛrɛɛ na, n’ɩ yɩra telile ta Wuro tɩanbɩrɩte, 
<Принявший Его свидетельство сим запечатлел, что Бог истинен,
Celui qui a reçu son témoignage a certifié que Dieu EST VRAI;>

11 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, jʋɔfa ma ti ʋgʋ ta ko, a duru di t’ɩ dɛɛ; ba woo ɩ́ na saa na n’a ŋmá sɩɩ na juo nʋ? 
<Женщина говорит Ему: господин! тебе и почерпнуть нечем, а колодезь глубок; откуда же у тебя вода живая?
Seigneur, lui dit la femme, tu n'as rien pour puiser, et le puits EST PROFOND; d'où aurais-tu donc cette eau vive?>

19 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, á tʋɔ t’ʋgʋ fanɩbɩrɩte. 
<Женщина говорит Ему: Господи! вижу, что Ты пророк.
Seigneur, lui dit la femme, je vois que tu ES PROPHÈTE.>

24 Wuro kakiri, ŋma yire m’a na yiraadɛ, fɔɔ ɩ n’a yiraa kakiri kɩnɩ tɩanbɩrɩ di.»
<Бог есть дух, и поклоняющиеся Ему должны поклоняться в духе и истине.
Dieu EST ESPRIT, et il faut que ceux qui l'adorent l'adorent en esprit et en vérité.>

37 A wa mɛ, ŋmɔ di, ɩ sɔŋ daa dayɩlɩ tɩan: “bʋʋ tugo, a bʋte puru.” 
<ибо в этом случае справедливо изречение: один сеет, а другой жнет.
Car en ceci ce qu'on dit EST VRAI: Autre est celui qui sème, et autre celui qui moissonne.>

46 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ you Kana kiri di Galile ŋma birii a t’ɩ juo bɩnɩ ɛrɛsɛn kpiŋ. Paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte bʋʋ ta ti Kafarɩnamʋ, a ka yɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ bagɩparɩɩ. 
<Итак Иисус опять пришел в Кану Галилейскую, где претворил воду в вино. В Капернауме был некоторый царедворец, у которого сын был болен.
Il retourna donc à Cana en Galilée, où il avait changé l'eau en vin. Il y avait à Capernaüm un officier du roi, dont le fils ÉTAIT MALADE.>

4 Ɩ ta juu na tolitalaa yi ma yɛ, barɩ Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ta suru ŋmá kulu di juu di sʋrʋ bʋʋ ma n’a tolitalaa. Ŋma boute nɩ suru jiiŋ a juu na tolitalaa yi bɛlɩma, ŋma bagɩ sii woo bagɩ sii nɩ ti a di ɲɩɛ nɩ kuro.] 
<ибо Ангел Господень по временам сходил в купальню и возмущал воду, и кто первый входил в нее по возмущении воды, тот выздоравливал, какою бы ни был одержим болезнью.
car un ange descendait de temps en temps dans la piscine, et agitait l'eau; et celui qui y descendait le premier après que l'eau avait été agitée ÉTAIT GUÉRI, quelle que fût sa maladie.>

6 Yesu ɲɩɛ n’a jaa saan, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta bagɩparɩɩ sɛɛ dɛɛ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ mii ɩ́ makuro kɛ?» 
<Иисус, увидев его лежащего и узнав, что он лежит уже долгое время, говорит ему: хочешь ли быть здоров?
Jésus, l'ayant vu couché, et sachant qu'il ÉTAIT MALADE depuis longtemps, lui dit: Veux-tu ÊTRE GUÉRI?>

9 Ŋmá fugo di hun, a suŋ ma ɲɩɛ kuro, ɲɩɛ n’a ka sanfaa bi ɲɩɛ jika nɩ you fʋnʋ.
A ta ba fɩɛnnɩkɔɔ. 
<И он тотчас выздоровел, и взял постель свою и пошел. Было же это в день субботний.
Aussitôt cet homme FUT GUÉRI; il prit son lit, et marcha.>

32 Sɔngbanɩ m’á daŋ na sɩɛrɛɛ waa, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ka sɩɛrɩ bɛdaŋ tɩan á na daŋ di.
<Есть другой, свидетельствующий о Мне; и Я знаю, что истинно то свидетельство, которым он свидетельствует о Мне.
Il y en a un autre qui rend témoignage de moi, et je sais que le témoignage qu'il rend de moi EST VRAI.>

45 Ka k’ɩ nuŋka t’ágɩ na daŋ kaa na ɲɩɛn ma Tɔŋ bɛɛ ko. Ŋma suŋ nɩ na daŋ kaa na ɲɩɛn ma, a tɩɛɛ Moyisi, ŋma yi ma ɲɩɛn nɩɛn tɩgɛɩmapɩ sɔŋ.
<Не думайте, что Я буду обвинять вас пред Отцем: есть на вас обвинитель Моисей, на которого вы уповаете.
Ne pensez pas que moi je vous accuserai devant le Père; celui qui vous accuse, c'EST MOÏSE, en qui vous avez mis votre espérance.>

4 Ŋmá sɛɛ, Yufudɛ sɛlɩ m’a Pakɩ ta baŋ wɛ.
<Приближалась же Пасха, праздник Иудейский.
Or, la Pâque ÉTAIT PROCHE, la fête des Juifs.>

45 Ɩ sɛbɩɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ di: “Wuro n’ɩ pepe dɔɔ na.” Ŋma suŋ ja mʋɔn a Tɔŋ ta, jɩ n’a ka dɔrɔɔ gbuuŋ, a tee naa ágɩ ma.
<У пророков написано: и будут все научены Богом. Всякий, слышавший от Отца и научившийся, приходит ко Мне.
Il est écrit dans les prophètes: Ils SERONT TOUS enseignés de Dieu. Ainsi quiconque a entendu le Père et a reçu son enseignement vient à moi.>

60 Yesu kalɩnɩma ɲaa n’a ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ jika nɩ daa: «Ɩ kɔɔ bɛdaŋ sige dɛ! kʋɔ nɩ sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn nʋ?» 
<Многие из учеников Его, слыша то, говорили: какие странные слова! кто может это слушать?
Plusieurs de ses disciples, après l'avoir entendu, dirent: Cette parole EST DURE; qui peut l'écouter?>

63 Biendʋ nɩ suŋ taa ɩ nɩ sɩɩ. Kʋmabɩlɩ ma faa fɔɔ ko. Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma tɩɛɛ biendʋ kɩnɩ sɩɩ. 
<Дух животворит; плоть не пользует нимало. Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь.
C'est l'esprit qui vivifie; la chair ne sert de rien. Les paroles que je vous ai dites SONT ESPRIT et vie.>

2 Nka ɩ Yufudɛ jobugoo na sɛlɩ ta baŋ wɛ.
<Приближался праздник Иудейский - поставление кущей.
Or, la fête des Juifs, la fête des Tabernacles, ÉTAIT PROCHE.>

18 Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ daŋ bɛɛ, a tee ti n’a ka yɛrɩ kiu mii; nka ŋma yi ja n’a na fanɩta kiu mii, ŋmá tee m’a tɩanbɩrɩte, wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ma ti a tee di ko. 
<Говорящий сам от себя ищет славы себе; а Кто ищет славы Пославшему Его, Тот истинен, и нет неправды в Нем.
Celui qui parle de son chef cherche sa propre gloire; mais celui qui cherche la gloire de celui qui l'a envoyé, celui-là EST VRAI, et il n'y a point d'injustice en lui.>

6 Ɩ t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko ɩ n’a laa sɩ, ɩ sɩbɛ bagɩ a ma. Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sugu, ɲɩɛ jika nɩ sɛbɩ n’a ka sʋʋlʋ a lou ma. 
<Говорили же это, искушая Его, чтобы найти что-нибудь к обвинению Его. Но Иисус, наклонившись низко, писал перстом на земле, не обращая на них внимания.
Ils disaient cela pour l'éprouver, afin de pouvoir l'accuser. Mais Jésus, s'ÉTANT BAISSÉ, écrivait avec le doigt sur la terre.>

14 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Halɩ m’ɩ b’ágɩ m’á yɛrɩ na sɩɛrɛɛ waa, á sɩɛrɛɛ tɩan, barɩ ágɩ n’á tɩmadʋ tʋɔ, ɲɩɛ n’á youdʋ tʋɔ yɛ. A ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn m’á tɩmadʋ tʋɔ ko, ɲɩɛn m’á youdʋ tʋɔ ko. 
<Иисус сказал им в ответ: если Я и Сам о Себе свидетельствую, свидетельство Мое истинно; потому что Я знаю, откуда пришел и куда иду; а вы не знаете, откуда Я и куда иду.
Jésus leur répondit: Quoique je rende témoignage de moi-même, mon témoignage EST VRAI, car je sais d'où je suis venu et où je vais; mais vous, vous ne savez d'où je viens ni où je vais.>

16 Ágɩ kɔnɩ ja nɩ ba suŋ puro na pirita, á puropiri sii di nɩ kiri tɩanbɩrɩ na sʋʋ ma, barɩ ágɩ ma ti n’á yɛrɩ ko; a Tɔŋ m’á fanɩ ti kɩn’ágɩ yɛ. 
<А если и сужу Я, то суд Мой истинен, потому что Я не один, но Я и Отец, пославший Меня.
Et si je juge, mon jugement EST VRAI, car je ne suis pas seul; mais le Père qui m'a envoyé est avec moi.>

17 Ʋgɔɔ yɩrasʋra di, ɩ sɛbɩɩ ta sɔŋ pɩla sɩɛrɛɛ tɩan. 
<А и в законе вашем написано, что двух человек свидетельство истинно.
Il est écrit dans votre loi que le témoignage de deux hommes EST VRAI;>

29 Á na fanɩta ti kɩn’ágɩ. A m’á sɔŋ n’á yɛrɩ ko, barɩ ágɩ n’a ka majɩamadaŋ taa soo.»
<Пославший Меня есть со Мною; Отец не оставил Меня одного, ибо Я всегда делаю то, что Ему угодно.
Celui qui m'a envoyé est avec moi; il ne m'a pas laissé seul, parce que je fais toujours ce qui lui EST AGRÉABLE.>

44 Ʋgɔɔ tɔŋ m’a sɔnkakata, ɲɩɛn nɩɛn nɩ mii ɲɩɛn nɩɛn tɔŋ duŋko taa. N’a bii a jika sɛɛ ma yo, a ta ba sɔnyaata; a’a taa tɩan ma ko, barɩ tɩanbɩrɩ ma ti a di ko. A ja nɩ nɛgɛnɛɛ kpire ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ b’a ka yɛrɩ bɛdʋpiri ma daŋ ɩ’ɩ bɛɛ ; barɩ a tɩɛɛ nɛgɛnta ɲɩɛ ba nɛgɛnɛɛ tɔŋ. 
<Ваш отец диавол; и вы хотите исполнять похоти отца вашего. Он был человекоубийца от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжи.
Vous avez pour père le diable, et vous voulez accomplir les désirs de votre père. Il a été meurtrier dès le commencement, et il ne se tient pas dans la vérité, parce qu'il n'y a pas de vérité en lui. Lorsqu'il profère le mensonge, il parle de son propre fonds; car il EST MENTEUR et le père du mensonge.>

52 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Kpɛɛndi ma tʋɔ wɛ ta wiyagɩ ti ɩ́ di! Abɩrahamʋ siri, ɩ fanɩbɩrɩkʋma ɲɩɛ siri yɛ, ʋgʋ t’ɩ daa: “Ŋma suŋ ja n’á bɛdaŋ fɩa, a tee ma na siri nɩɛnɩɛn na ko!” 
<Иудеи сказали Ему: теперь узнали мы, что бес в Тебе. Авраам умер и пророки, а Ты говоришь: кто соблюдет слово Мое, тот не вкусит смерти вовек.
Maintenant, lui dirent les Juifs, nous connaissons que tu as un démon. Abraham EST MORT, les prophètes aussi, et tu dis: Si quelqu'un garde ma parole, il ne verra jamais la mort.>

53 Ma tɔŋ Abɩrahamʋ nɩ siri, ʋgʋ ti jiŋ aŋ ma kɛ? Ɩ fanɩbɩrɩkʋma ɲɩɛn siri yɛ. Ʋgʋ n’ɩ́ yɛrɩ bii ŋmá sɔnsii kɛ nʋ?»
<Неужели Ты больше отца нашего Авраама, который умер? и пророки умерли: чем Ты Себя делаешь?
Es-tu plus grand que notre père Abraham, qui EST MORT? Les prophètes aussi sont morts. Qui prétends-tu être?>

55 ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko; ágɩ kɔnɩ n’a tʋɔ. Á kɔnɩ ja da t’á m’á tʋɔ ko, ɩ́ tʋɔ t’á tɩɛɛ nɛgɛnta waa n’ʋgɔɔ. Nka á a tʋɔ, á ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ fɩa. 
<И вы не познали Его, а Я знаю Его; и если скажу, что не знаю Его, то буду подобный вам лжец. Но Я знаю Его и соблюдаю слово Его.
et que vous ne connaissez pas. Pour moi, je le connais; et, si je disais que je ne le connais pas, je SERAIS SEMBLABLE à vous, un menteur. Mais je le connais, et je garde sa parole.>

56 Ɲɩɛn tɔŋ Abɩrahamʋ wʋrʋ ma ta jɩa halɩ ta n’ágɩ huun jɩɛ na. A ɲɩɛ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ jɩa a ma.»
<Авраам, отец ваш, рад был увидеть день Мой; и увидел и возрадовался.
Abraham, votre père, a tressailli de joie de ce qu'il verrait mon jour: il l'a vu, et il s'EST RÉJOUI.>

11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ɩ nɩ wiri Yesu, nɩ bɩrɩ tɩtɛrɩ ɲɩɛ n’a kirika á ɲɩna ma, ɲɩɛ da a ma: “you n’ɩ́ yɛrɩ ma muon Silohamʋ.” Á ɲɩɛ you ɩ yɛ, ɲɩɛ muon, á ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ.»
<Он сказал в ответ: Человек, называемый Иисус, сделал брение, помазал глаза мои и сказал мне: пойди на купальню Силоам и умойся. Я пошел, умылся и прозрел.
Il répondit: L'Homme qu'on appelle Jésus a fait de la boue, a oint mes yeux, et m'a dit: Va au réservoir de Siloé, et lave-toi. J'y suis allé, je me SUIS LAVÉ, et j'ai recouvré la vue.>

15 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’a tʋʋ ŋma sii na a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ. A ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɩrɩ ɩ’ɩ kirika á ɲɩna ma, á ɲɩɛ muon ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.»
<Спросили его также и фарисеи, как он прозрел. Он сказал им: брение положил Он на мои глаза, и я умылся, и вижу.
De nouveau, les pharisiens aussi lui demandèrent comment il avait recouvré la vue. Et il leur dit: Il a appliqué de la boue sur mes yeux, je me SUIS LAVÉ, et je vois.>

30 A suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka jaa gbalɩ, ʋgɔɔ m’a saadʋ tʋɔ ko, a t’ɩ n’ágɩ ɲɩna kʋba kɛ! 
<Человек прозревший сказал им в ответ: это и удивительно, что вы не знаете, откуда Он, а Он отверз мне очи.
Cet homme leur répondit: Il EST ÉTONNANT que vous ne sachiez d'où il est; et cependant il m'a ouvert les yeux.>

13 A tɩɛɛ mɩan mɩɛnta, ɩ gbɛrɛɛ na daŋ ma sige a ta ko. 
<А наемник бежит, потому что наемник, и нерадит об овцах.
Le mercenaire s'enfuit, parce qu'il EST MERCENAIRE, et qu'il ne se met point en peine des brebis. Je suis le bon berger.>

20 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ daa: «Wiyagɩ ti a di, ɲaanɩfa ti a di. Ŋmá na ɲɩɛn mʋɔn a ta nʋ?» 
<Многие из них говорили: Он одержим бесом и безумствует; что слушаете Его?
Plusieurs d'entre eux disaient: Il a un démon, il EST FOU; pourquoi l'écoutez-vous?>

41 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ naa Yesu bɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «Yohanɩ ma tɛbɩnʋ taalɩ ta na jaa ko, nka ŋmɔ pepe Yohanɩ n’ɩ bɛɛ agɩ suŋ daŋ di, ɩ ta ba tɩan.» 
<Многие пришли к Нему и говорили, что Иоанн не сотворил никакого чуда, но все, что сказал Иоанн о Нем, было истинно.
Beaucoup de gens vinrent à lui, et ils disaient: Jean n'a fait aucun miracle; mais tout ce que Jean a dit de cet homme ÉTAIT VRAI.>

2 Ŋma Mari nɩ ta paŋjɩa ŋuun buru Nate ma, ɲɩɛ n’a ka jʋgɔ ma kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ, a ɲɩɛ b’a ka liirehuun Lajarɩ nɩ ta bagɩparɩɩ. 
<Мария же, которой брат Лазарь был болен, была та, которая помазала Господа миром и отерла ноги Его волосами своими.
C'était cette Marie qui oignit de parfum le Seigneur et qui lui essuya les pieds avec ses cheveux, et c'était son frère Lazare qui ÉTAIT MALADE.>

3 Ɩ liireɲaanɩ ɲɩɛ suŋ fanɩ you n’ɩ bɛɛ Yesu ma: «Nate, ɩ́ youkpeita ma ma kpʋna ko.»
<Сестры послали сказать Ему: Господи! вот, кого Ты любишь, болен.
Les soeurs envoyèrent dire à Jésus: Seigneur, voici, celui que tu aimes EST MALADE.>

6 Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ mʋɔn ta Lajarɩ bagɩparɩɩ, a ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla dɔŋ a ka tidʋ di,
<Когда же услышал, что он болен, то пробыл два дня на том месте, где находился.
Lors donc qu'il eut appris que Lazare ÉTAIT MALADE, il resta deux jours encore dans le lieu où il était,>

12 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ja ba ŋuun yi, a kirisi wɛ.» 
<Ученики Его сказали: Господи! если уснул, то выздоровеет.
Les disciples lui dirent: Seigneur, s'il dort, il SERA GUÉRI.>

14 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ŋmaa ɩ ma: «Lajarɩ siri wɛ. 
<Тогда Иисус сказал им прямо: Лазарь умер;
Alors Jésus leur dit ouvertement: Lazare EST MORT.>

49 Nka ɩ di bʋʋ, tʋʋ Kayifu, nɩ ta b’ɩ ka makowiraa jiŋte ŋmá dʋɔ di, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma faafaa na kuu tʋɔ ko. 
<Один же из них, некто Каиафа, будучи на тот год первосвященником, сказал им: вы ничего не знаете,
L'un d'eux, Caïphe, qui ÉTAIT SOUVERAIN sacrificateur cette année-là, leur dit: Vous n'y entendez rien;>

51 A m’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ a ka yɛrɩ sʋrʋ ma ko, nka faa na a ta ba makowiraa jiŋte ŋmɔ na dʋɔ di, a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ fanɩbɩrɩkʋmapɩ di ta Yesu na siri na a lagɩkʋ di sɔŋ yire na. 
<Сие же он сказал не от себя, но, будучи на тот год первосвященником, предсказал, что Иисус умрет за народ,
Or, il ne dit pas cela de lui-même; mais ÉTANT SOUVERAIN sacrificateur cette année-là, il prophétisa que Jésus devait mourir pour la nation.>

55 Yufudɛ Pakɩ ta baŋ wɛ, a lagɩkʋ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ a Pakɩ sɛlɩ m’ɩ wiree ko, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ makiraa. 
<Приближалась Пасха Иудейская, и многие из всей страны пришли в Иерусалим перед Пасхою, чтобы очиститься.
La Pâque des Juifs ÉTAIT PROCHE. Et beaucoup de gens du pays montèrent à Jérusalem avant la Pâque, pour se purifier.>

6 Yuda m’ɩ ŋmɔ bɛɛ faa na a makarɩ banabɛɛn ma ko, nka barɩ a ta ba kimi, ɲɩɛ nɩ ba warɩtɩgɛta, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kaa wɛrɛɛ waa. 
<Сказал же он это не потому, чтобы заботился о нищих, но потому что был вор. Он имел при себе денежный ящик и носил, что туда опускали.
Il disait cela, non qu'il se mît en peine des pauvres, mais parce qu'il ÉTAIT VOLEUR, et que, tenant la bourse, il prenait ce qu'on y mettait.>

32 A ja b’ágɩ, á na jeeri tɩmaa yi a lou ma, á n’ɩ sɔndinanɩma pepe suru na n’ɩ naawa á ma.» 
<И когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к Себе.
Et moi, quand j'aurai ÉTÉ ÉLEVÉ de la terre, j'attirerai tous les hommes à moi.>

34 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ n’ɩ mʋɔn ɩ yɩrasʋra di ta Kirisa sɩɩ fɔn soo; ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ ta sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a jeeri tɩmaa nʋ? Kʋɔ m’a ŋmá sɔndinanʋ Yɛlɛɛ nʋ?»
<Народ отвечал Ему: мы слышали из закона, что Христос пребывает вовек; как же Ты говоришь, что должно вознесену быть Сыну Человеческому? кто Этот Сын Человеческий?
La foule lui répondit: Nous avons appris par la loi que le Christ demeure éternellement; comment donc dis-tu: Il faut que le Fils de l'homme SOIT ÉLEVÉ? Qui est ce Fils de l'homme?>

5 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ juo kaa leifanʋ bʋʋ di, ɲɩɛ jika n’a ka kalɩnɩma jʋgɔ mawa, ɲɩɛ n’ɩ ma kirika n’a ka yɩɛɛ di pɛɛ labɩnʋ. 
<Потом влил воды в умывальницу и начал умывать ноги ученикам и отирать полотенцем, которым был препоясан.
Ensuite il versa de l'eau dans un bassin, et il se mit à laver les pieds des disciples, et à les essuyer avec le linge dont il ÉTAIT CEINT.>

10 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ ja muon wɛ, a tee fɔɔ b’a ka jʋgɔ ɩ’ɩ mawaa joloŋ, barɩ a tee pepe ma kiri. A ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn ma kiri kiri nka a m’ɩɛ pepe ko.» 
<Иисус говорит ему: омытому нужно только ноги умыть, потому что чист весь; и вы чисты, но не все.
Jésus lui dit: Celui qui EST LAVÉ n'a besoin que de se laver les pieds pour être entièrement pur; et vous êtes purs, mais non pas tous.>

17 Ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmɔ tʋɔ n’ɩ taa, ɲɩɛn ba tɔnɔɔ nakʋma.»
<Если это знаете, блаженны вы, когда исполняете.
Si vous savez ces choses, vous ÊTES HEUREUX, pourvu que vous les pratiquiez.>

11 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko á wʋramajɩalɛ wʋɔ ɲɩɛn di, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ. 
<Сие сказал Я вам, да радость Моя в вас пребудет и радость ваша будет совершенна.
Je vous ai dit ces choses, afin que ma joie soit en vous, et que votre joie SOIT PARFAITE.>

24 You wire kpɛɛndi ma, ɲɩɛn ma faafaa mɩɛn na jaa ágɩ tʋʋ ma ko. Ka mɩɛn, ɲɩɛn na gbuŋ na daŋ ɲɩɛn wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Yesu sie gbuŋ ganɩ di kʋma ma
<Доныне вы ничего не просили во имя Мое; просите, и получите, чтобы радость ваша была совершенна.
Jusqu'à présent vous n'avez rien demandé en mon nom. Demandez, et vous recevrez, afin que votre joie SOIT PARFAITE.>

13 Ɩ ɲɩɛ you n’anɩ Ana bɛɛ fee, ŋma yi nɩ ta ba Kayifu yie, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ makowiraadɛ jiŋte ŋmá dʋɔ di. 
<и отвели Его сперва к Анне, ибо он был тесть Каиафе, который был на тот год первосвященником.
Ils l'emmenèrent d'abord chez Anne; car il était le beau-père de Caïphe, qui ÉTAIT SOUVERAIN sacrificateur cette année-là.>

14 Ŋma Kayifu nɩ t’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma: «Ɩ fʋɔn suŋ taalɩ siri ɩ sɔŋ yire na.»
<Это был Каиафа, который подал совет Иудеям, что лучше одному человеку умереть за народ.
Et Caïphe était celui qui avait donné ce conseil aux Juifs: Il EST AVANTAGEUX qu'un seul homme meure pour le peuple.>

17 A tɩɛdala nɩ t’a dʋdʋ lei ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ʋgʋ m’agɩ suŋ kalɩnɩma di bʋʋ yɛ ko naa?»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’ɩ di bʋʋ ko dɛ.»
<Тут раба придверница говорит Петру: и ты не из учеников ли Этого Человека? Он сказал: нет.
Alors la servante, la portière, dit à Pierre: Toi aussi, n'es-tu pas des disciples de cet homme? Il dit: Je n'en suis point.>

35 Ŋma suŋ m’a jaa n’ɩ sɩɛrɛɛ wa, a ka sɩɛrɩ bɛdaŋ ɲɩɛ ba tɩan. Aanɩ m’ɩ tʋɔ ta tɩan ɩ’ɩ bɛɛ, yɛrɩko ʋgɔɔ yoo la ɩ na yɛ. 
<И видевший засвидетельствовал, и истинно свидетельство его; он знает, что говорит истину, дабы вы поверили.
Celui qui l'a vu en a rendu témoignage, et son témoignage EST VRAI; et il sait qu'il dit vrai, afin que vous croyiez aussi.>

38 Ŋmá bɛlɩma, Arimatisuŋ Yosɛfʋ ŋma yi nɩ ta ba Yesu kalɩnʋ, ɲɩɛ yɛlɛ you sʋʋ mɩɛn Pilatɩ ta ɩ Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na, yɛrɩko a Yesu na sɔnsiri bi. Pilatɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma. Ŋmá sɛɛ Yosɛfʋ ɲɩɛ you Yesu na sɔnsiri bi. 
<После сего Иосиф из Аримафеи - ученик Иисуса, но тайный из страха от Иудеев, - просил Пилата, чтобы снять тело Иисуса; и Пилат позволил. Он пошел и снял тело Иисуса.
Après cela, Joseph d'Arimathée, qui ÉTAIT DISCIPLE de Jésus, mais en secret par crainte des Juifs, demanda à Pilate la permission de prendre le corps de Jésus. Et Pilate le permit. Il vint donc, et prit le corps de Jésus.>

42 Ɲɩɛ ba ŋmɛnɛɛ ɩ Yesu tibi a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩdaŋ na, barɩ a tɩɩn bɛɛ ta’a dɛɛ ko.
<Там положили Иисуса ради пятницы Иудейской, потому что гроб был близко.
Ce fut là qu'ils déposèrent Jésus, à cause de la préparation des Juifs, parce que le sépulcre ÉTAIT PROCHE.>

5 A ɲɩɛ luori sɩɩ, ɲɩɛ ba labɩnɩma ɩ’ɩ ja yiree ɩ yɛ, nka a ɲɩɛ ma kou ko. 
<И, наклонившись, увидел лежащие пелены; но не вошел во гроб.
s'ÉTANT BAISSÉ, il vit les bandes qui étaient à terre, cependant il n'entra pas.>

8 Ɩ kalɩnɩma sɛɛ ɲɩɛ naa n’a jokʋrʋ ɲɩɛ nɩ suru nɩ naa n’ɩ jʋɔɔ nɩ ta pagaa kɔɔlɩ na, barɩ ɩ bɛɛ ta’a dɛɛ a dini na ko, ɩ yɩɛɛ ta wire kafugo ɲɩna jɔɔpɩla ɲɩmɛ ma.
<А другие ученики приплыли в лодке, - ибо недалеко были от земли, локтей около двухсот, - таща сеть с рыбою.
Les autres disciples vinrent avec la barque, tirant le filet plein de poissons, car ils n'ÉTAIENT ÉLOIGNÉS de terre que d'environ deux cents coudées.>

24 A a ŋmá kalɩnʋ m’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ wa, ɲɩɛ n’ɩ sɛbɩ, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ka sɩɛrɛɛ tɩan.
Wɩadi bɛdaŋ
<Сей ученик и свидетельствует о сем, и написал сие; и знаем, что истинно свидетельство его.
C'est ce disciple qui rend témoignage de ces choses, et qui les a écrites. Et nous savons que son témoignage EST VRAI.>

3 Mʋrʋnasɔŋ, á yɩa nɩ karɩɩ á sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ma pepe kirisidaŋ yire na, á ɲɩɛ n’ɩ sɩ, a ɲɩɛ ba paŋ á ma agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛn laɩnapɩ na kuun kpini, ŋma laɩnapɩ nɩ pɩrɩ makirisɔŋ ma taalɩdʋ na joloŋ.
<Возлюбленные! имея все усердие писать вам об общем спасении, я почел за нужное написать вам увещание - подвизаться за веру, однажды преданную святым.
Bien aimés, comme je désirais vivement vous écrire au sujet de notre salut commun, je me SUIS SENTI obligé de le faire afin de vous exhorter à combattre pour la foi qui a été transmise aux saints une fois pour toutes.>

25 Wuro taalɩ joloŋ ma, ŋma yi m’a ma Kirisita, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di, kiu, tʋɔsaradaŋ, paŋ kɩnɩ siekʋmapɩ ma dei a ma n’a bii a jika sɛɛ yo, kpɛɛndi fɔn soo. Amina!
<Единому Премудрому Богу, Спасителю нашему чрез Иисуса Христа Господа нашего, слава и величие, сила и власть прежде всех веков, ныне и во все веки. Аминь.
à Dieu seul, notre Sauveur, par Jésus Christ notre Seigneur, SOIENT GLOIRE, majesté, force et puissance, dès avant tous les temps, et maintenant, et dans tous les siècles! Amen!>

6 Ɩ sɔŋ pɩla pepe ta ba telilesɔŋ Wuro jiŋ. Ɩ ta you nɩ tɩta telile nɩ Nate fɔnɔɔ kɩn’a ka yɩradaŋ pepe ma. 
<Оба они были праведны пред Богом, поступая по всем заповедям и уставам Господним беспорочно.
Tous deux ÉTAIENT JUSTES devant Dieu, observant d'une manière irréprochable tous les commandements et toutes les ordonnances du Seigneur.>

7 Nka nʋʋ ta’a ti ɩ ta ko, barɩ Elisabɛtɩ ta ba Wʋɔmabɔɲaa, ɩ pepe sɔŋ pɩla ta bire wɛ.
<У них не было детей, ибо Елисавета была неплодна, и оба были уже в летах преклонных.
Ils n'avaient point d'enfants, parce qu'Élisabeth ÉTAIT STÉRILE; et ils étaient l'un et l'autre avancés en âge.>

15 Barɩ a na tɩɛ na sɔngbɛɛrɩ Nate ta. A t’ɩ m’ɩ ɛrɛsɛn kpiŋ mɛnɩ ko, kɩnɩ ŋma mɛnɩfɩrɛɛ pepe di kpɛɛntuuno ti. A na pagɩ na Kakiri Senʋ na, ɩ’ɩ ti ɩ ka yuo digi di. 
<ибо он будет велик пред Господом; не будет пить вина и сикера, и Духа Святаго исполнится еще от чрева матери своей;
Car il SERA GRAND devant le Seigneur. Il ne boira ni vin, ni liqueur enivrante, et il sera rempli de l'Esprit Saint dès le sein de sa mère;>

18 Jakarɩ ɲɩɛ da a mɛlɩkɛ ma: «Nɩna ágɩ n’ɩ ŋmá daŋ di tɩan tʋɔ na nʋ? Barɩ ágɩ kɩn’á ɲaa bire wɛ.» 
<И сказал Захария Ангелу: по чему я узнаю это? ибо я стар, и жена моя в летах преклонных.
Zacharie dit à l'ange: A quoi reconnaîtrai-je cela? Car je SUIS VIEUX, et ma femme est avancée en âge.>

19 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a Gaburuyɛlɩ, ŋma yi nɩ ti Wuro sʋrʋ ma, aanɩ m’á fanɩ yɛrɩko ɩ́’ɩ kɔɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ́ ma.
<Ангел сказал ему в ответ: я Гавриил, предстоящий пред Богом, и послан говорить с тобою и благовестить тебе сие;
L'ange lui répondit: Je SUIS GABRIEL, je me tiens devant Dieu; j'ai été envoyé pour te parler, et pour t'annoncer cette bonne nouvelle.>

32 A na tɩɛ na sɔngbɛɛrɩ, sɔŋ n’a wiri na ta Pʋra yi pepe nʋʋ. Nate Wuro n’ɩ ka tɔŋ Dawidi taŋfa pɩrɩ na a ma. 
<Он будет велик и наречется Сыном Всевышнего, и даст Ему Господь Бог престол Давида, отца Его;
Il SERA GRAND et sera appelé Fils du Très Haut, et le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David, son père.>

37 barɩ Wuro tɩɛtɩnɛdaŋ ma tɩɛɛ ko.»
<ибо у Бога не останется бессильным никакое слово.
Car rien n'EST IMPOSSIBLE à Dieu.>

42 A ɲɩɛ tire yire ɲɩɛ da: «dibee ti ɩ́ ma ɲaanɩ di, dibee ti ɩ́ kɔɔ di nʋʋ ma yɛ.»
<и воскликнула громким голосом, и сказала: благословенна Ты между женами, и благословен плод чрева Твоего!
Elle s'écria d'une voix forte: Tu es bénie entre les femmes, et le fruit de ton sein EST BÉNI.>

5 daŋ a you n’a ka tʋʋ sɛbɩ kɩn’a ka woli Mari nɩ ta ti digi.
<записаться с Мариею, обрученною ему женою, которая была беременна.
afin de se faire inscrire avec Marie, sa fiancée, qui ÉTAIT ENCEINTE.>

20 Ɩ wʋrʋfamɩandɛ ɲɩɛ bɩnɩ you, ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa, n’a ka tʋʋ saraa ɩ ka jɩɛdaŋ kɩn’ɩ ka mʋɔndaŋ yire na, waa ŋma sii na ɩ t’ɩ bɛɛ ɩ ma.
Yesu tʋʋ pɩrɩ daŋ
<И возвратились пастухи, славя и хваля Бога за все то, что слышали и видели, как им сказано было.
Et les bergers s'en retournèrent, glorifiant et louant Dieu pour tout ce qu'ils avaient entendu et vu, et qui ÉTAIT CONFORME à ce qui leur avait été annoncé.>

21 Ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, ŋma yi di ɩ fɔɔ ɩ n’a kaa sʋɔ kuu, ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ bagɩ Yesu, ŋma tʋʋ a mɛlɩkɛ t’ɩ yɩra a na digi m’ɩ bii ko.
Ɩ Yesu yɩra yiraawie di
<По прошествии восьми дней, когда надлежало обрезать Младенца, дали Ему имя Иисус, нареченное Ангелом прежде зачатия Его во чреве.
Le huitième jour, auquel l'enfant devait ÊTRE CIRCONCIS, étant arrivé, on lui donna le nom de Jésus, nom qu'avait indiqué l'ange avant qu'il fût conçu dans le sein de sa mère.>

42 Yesu dʋɔrɔɔ hum pɩla gbuŋ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ kɩn’a ka wiekʋma, ɩ ka sinadaŋ di. 
<И когда Он был двенадцати лет, пришли они также по обычаю в Иерусалим на праздник.
Lorsqu'il FUT ÂGÉ de douze ans, ils y montèrent, selon la coutume de la fête.>

5 Kʋɔlɩ pepe na pagɩ na, faanɩ tʋlʋ kɩnɩ dini na panɩ na; kɔnkɔlɩ sʋʋra na telile na, dɔgɩ ti sʋʋra na mulaa na. 
<всякий дол да наполнится, и всякая гора и холм да понизятся, кривизны выпрямятся и неровные пути сделаются гладкими;
Toute vallée sera comblée, Toute montagne et toute colline seront abaissées; Ce qui EST TORTUEUX sera redressé, Et les chemins raboteux seront aplanis.>

16 Yesu ɲɩɛ you Najarɛtɩ, ŋma kiri di a ta sige. Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ ɲɩɛ wire, a ɲɩɛ kou yiraawie di, waa ŋma sii na a ta tɩɛ, a ɲɩɛ tama taa Wuro sɛbɩnʋ di bɛdaŋ kalɩ na. 
<И пришел в Назарет, где был воспитан, и вошел, по обыкновению Своему, в день субботний в синагогу, и встал читать.
Il se rendit à Nazareth, où il avait ÉTÉ ÉLEVÉ, et, selon sa coutume, il entra dans la synagogue le jour du sabbat. Il se leva pour faire la lecture,>

2 Yesu jokɔrɩ pɩla ja a juu dʋʋ ma, kɔlɩnɔŋdɛ ta saa n’ɩ wa ɩ di wɛ, ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ mawa di.
<увидел Он две лодки, стоящие на озере; а рыболовы, выйдя из них, вымывали сети.
il vit au bord du lac deux barques, d'où les pêcheurs ÉTAIENT DESCENDUS pour laver leurs filets.>

13 Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ n’a dei a ma, ɲɩɛ da «Á jɩan, ɩ́ ma makuro.» Ŋmá sɛɛ hun a gbarɩbou ɲɩɛ wɩɛ, 
<Он простер руку, прикоснулся к нему и сказал: хочу, очистись. И тотчас проказа сошла с него.
Jésus étendit la main, le toucha, et dit: Je le veux, SOIS PUR. Aussitôt la lèpre le quitta.>

18 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa, kɩnɩ jʋgɔsirita bʋʋ sanfaa di ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ kou n’anɩ a wie di.
<вот, принесли некоторые на постели человека, который был расслаблен, и старались внести его в дом и положить перед Иисусом;
Et voici, des gens, portant sur un lit un homme qui ÉTAIT PARALYTIQUE, cherchaient à le faire entrer et à le placer sous ses regards.>

37 «Suŋ ɲɩɛ m’ɩ wʋɔmapɩrakpiŋ kaa sɩmanɩ bire di ko. Ŋmɔ ja tɩɛ, a wʋɔmapɩrakpiŋ n’ɩ sɩmanɩ bire barɩ na, a na buru na a lou ma, ɩ sɩmanɩdɛ na yagɩ na. 
<И никто не вливает молодого вина в мехи ветхие; а иначе молодое вино прорвет мехи, и само вытечет, и мехи пропадут;
Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres; autrement, le vin nouveau fait rompre les outres, il se répand, et les outres SONT PERDUES;>

39 Suŋ ja pɩrakpiŋ mɛnɩ wɛ, a’a jɩan nɩ wʋɔmapɩrakpiŋ mɛnɩ sii ko, barɩ a da ta pɩrakpiŋ jɩa yi.»
<И никто, пив старое вино, не захочет тотчас молодого, ибо говорит: старое лучше.
Et personne, après avoir bu du vin vieux, ne veut du nouveau, car il dit: Le vieux EST BON.>

6 Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu kou yiraawie di, ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ. Suŋ bʋʋ ta tɩɛɛ a ka digesʋrʋ ta sirii. 
<Случилось же и в другую субботу войти Ему в синагогу и учить. Там был человек, у которого правая рука была сухая.
Il arriva, un autre jour de sabbat, que Jésus entra dans la synagogue, et qu'il enseignait. Il s'y trouvait un homme dont la main droite ÉTAIT SÈCHE.>

18 Ɩ pepe ta naa Yesu bɛdaŋ na mʋɔndaŋ na, kɩn’ɩ ka bagɩ na kuro daŋ na. Ŋma yire nɩ ta ɲagan dʋɔnkakire sɩra di, ɩ pepe ma ɲɩɛ kuro yɛ. 
<которые пришли послушать Его и исцелиться от болезней своих, также и страждущие от нечистых духов; и исцелялись.
Ceux qui étaient tourmentés par des esprits impurs ÉTAIENT GUÉRIS.>

20 Yesu n’a ka ɲɩna tamaa n’a ka kalɩnɩma sɩ, ɲɩɛ da:
«Ŋma yire nɩ banabɛɛn, ɩ tɔnɩ,
barɩ Wuro paŋmaŋpɩ n’ʋgɔɔ yire.
<И Он, возведя очи Свои на учеников Своих, говорил: Блаженны нищие духом, ибо ваше есть Царствие Божие.
Alors Jésus, levant les yeux sur ses disciples, dit: Heureux vous qui ÊTES PAUVRES, car le royaume de Dieu est à vous!>

21 Ŋma yire na wuu ti kpɛɛndi, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɲɩɛn na ɲien na. Ŋma yire nɩ kpaa kpɛɛndi,
ɩ tɔnɩ, barɩ ɲɩɛn na jigi na.
<Блаженны алчущие ныне, ибо насытитесь. Блаженны плачущие ныне, ибо воссмеетесь.
Heureux vous qui avez faim maintenant, car vous SEREZ RASSASIÉS! Heureux vous qui pleurez maintenant, car vous serez dans la joie!>

23 K’ɩɛ wʋramajɩa ŋmá wuru ma, ɲɩɛn nɩ yulu, barɩ ɲɩɛn ma pɩrɩfɩrɛɛ na ɲaa na a kɛlɛɛ di. Ɩ’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ɩ ka taamɛ n’ɩ ta Wuro fanɩbɩrɩkʋma na.
<Возрадуйтесь в тот день и возвеселитесь, ибо велика вам награда на небесах. Так поступали с пророками отцы их.
Réjouissez-vous en ce jour-là et tressaillez d'allégresse, parce que votre récompense SERA GRANDE dans le ciel; car c'est ainsi que leurs pères traitaient les prophètes.>

35 Nka, ka mʋrʋ ɲɩɛn yookʋma na, k’ɩɛ daŋfɔrɔɔ taa, k’ɩɛ kuo kaa, halɩ ɲɩɛn ja n’ɩ tʋɔ t’ɩ ma na ŋmɔnɩ na ko. Ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na pɩrɩfɩrɛɛ na yire yi gbuŋ na, ɲɩɛn na tɩɛ na Pʋra yi pepe nɩma, barɩ aanɩ nɩ daŋfɔrɔɔ taa sɔŋ ma halɩ ɩ ja m’ɩ fɔɔbiri tʋɔ ko, kɩn’ɩ sɔnkuro. 
<Но вы любите врагов ваших, и благотворите, и взаймы давайте, не ожидая ничего; и будет вам награда великая, и будете сынами Всевышнего; ибо Он благ и к неблагодарным и злым.
Mais aimez vos ennemis, faites du bien, et prêtez sans rien espérer. Et votre récompense SERA GRANDE, et vous SEREZ FILS du Très Haut, car il EST BON pour les ingrats et pour les méchants.>

47 Ŋma yi nɩ naa ágɩ bɛɛ, a jɩ n’á bɛdaŋ mʋɔn fɔɔ, ja n’ɩ taa, á n’a tee na yɩrayɩra sii yɩra na ɲɩɛn ma: 
<Всякий, приходящий ко Мне и слушающий слова Мои и исполняющий их, скажу вам, кому подобен.
Je vous montrerai à qui EST SEMBLABLE tout homme qui vient à moi, entend mes paroles, et les met en pratique.>

48 A tɩɛɛ waa suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ wie tɔgɩ. A ɲɩɛ n’a jii sɩɛn, n’a di dɛra, n’a tɔgɩ dibi ma. Naajuu ɲɩɛ naa, a ɲɩɛ n’a wie ɲaŋ, a wie ɲɩɛ ma bɛɛ ko, barɩ a ta tɔgɩfɔrɔ. 
<Он подобен человеку, строящему дом, который копал, углубился и положил основание на камне; почему, когда случилось наводнение и вода наперла на этот дом, то не могла поколебать его, потому что он основан был на камне.
Il EST SEMBLABLE à un homme qui, bâtissant une maison, a creusé, creusé profondément, et a posé le fondement sur le roc. Une inondation est venue, et le torrent s'est jeté contre cette maison, sans pouvoir l'ébranler, parce qu'elle était bien bâtie.>

49 Nka ŋma yi m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn, a ja m’ɩ n’ɩ taa ko, a tɩɛɛ waa ŋma suŋ m’a ka wie tɔgɩ lou ma, ɲɩɛ m’a ka jii di sigaa ko. Naajuu ɲɩɛn naa, a wie ɲɩɛ bɛɛ kaanɩ, ɲɩɛ yagɩ telile.
<А слушающий и неисполняющий подобен человеку, построившему дом на земле без основания, который, когда наперла на него вода, тотчас обрушился; и разрушение дома сего было великое.
Mais celui qui entend, et ne met pas en pratique, EST SEMBLABLE à un homme qui a bâti une maison sur la terre, sans fondement. Le torrent s'est jeté contre elle: aussitôt elle EST TOMBÉE, et la ruine de cette maison a été grande.>

7 Ŋmá daŋ yire na ágɩ n’á yɛrɩ di lɔgɩ t’ágɩ ma sɩbɛ nɩ you ʋgʋ bɛɛ ko, nka bɛdaŋnʋ taalɩ bɛɛ, ágɩ tɩɛyɛlɛ makuro. 
<потому и себя самого не почел я достойным придти к Тебе; но скажи слово, и выздоровеет слуга мой.
C'est aussi pour cela que je ne me suis pas cru digne d'aller en personne vers toi. Mais dis un mot, et mon serviteur SERA GUÉRI.>

10 Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte fanɩdɛ ɲɩɛ bɩnɩ you a wie, ɩ ɲɩɛ na tɩɛyɛlɛ gbuŋ a ma ɲɩɛ kuro wɛ.
Nayini ɲaafiri yɛlɛɛ ŋmunodaŋ
<Посланные, возвратившись в дом, нашли больного слугу выздоровевшим.
De retour à la maison, les gens envoyés par le centenier trouvèrent guéri le serviteur qui avait ÉTÉ MALADE.>

22 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ fanɩdɛ ma: «Ka you ɲɩɛn jɩɛdaŋ kɩ ɲɩɛn mʋɔndaŋ bɛɛ Yohanɩ ma: “Fuo sɩɩ jɩɛ, jʋgɔyagɩdɛ youkpiŋ telile, gbɛrɛɛ ma kiri, bagɩ mʋɔn, sɔnsarɩ ŋmuno, Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛ nɩ bɛɛ banabɛɛn ma.”
<И сказал им Иисус в ответ: пойдите, скажите Иоанну, что вы видели и слышали: слепые прозревают, хромые ходят, прокаженные очищаются, глухие слышат, мертвые воскресают, нищие благовествуют;
Et il leur répondit: Allez rapporter à Jean ce que vous avez vu et entendu: les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux SONT PURIFIÉS, les sourds entendent, les morts ressuscitent, la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres.>

39 A farisɩsuŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ŋma yi nɩ ta Yesu wiri jou na, ɲɩɛ nɩ daa a ka kɔɔ di: «Agɩ suŋ kɔnɩ ja nɩ ba Wuro fanɩbɩrɩte sɛbɛ di, a ta fɔɔ a tʋɔ t’agɩ ɲaa nɩ bire a di, tɩɛɛ kakɩɛtɩɛɲaa.» 
<Видя это, фарисей, пригласивший Его, сказал сам в себе: если бы Он был пророк, то знал бы, кто и какая женщина прикасается к Нему, ибо она грешница.
Le pharisien qui l'avait invité, voyant cela, dit en lui-même: Si cet homme ÉTAIT PROPHÈTE, il connaîtrait qui et de quelle espèce est la femme qui le touche, il connaîtrait que c'est une pécheresse.>

2 kpei kɩnɩ ɲaanɩ bʋɔ, ŋma yire di Yesu ta dʋɔnkakire laarɩ ɲɩɛ bʋɔ bagɩ makura: bʋʋ tʋʋ Mari, ŋma yi ɩ nɩ wiri Magɩdala dalaa, Yesu ta wiyɛgɛɛ kʋrʋpʋra laarɩ a dia 
<и некоторые женщины, которых Он исцелил от злых духов и болезней: Мария, называемая Магдалиною, из которой вышли семь бесов,
Les douze étaient avec de lui et quelques femmes qui avaient été guéries d'esprits malins et de maladies: Marie, dite de Magdala, de laquelle ÉTAIENT SORTIS sept démons,>

11 Nka ɩ sɔnfʋgɔ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ saa dɔgɩ a ma. Yesu ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ, ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ ti dʋʋ na daŋ dɔɔ ɩ ma, ŋma yire nɩ ta makpʋnakʋʋn mii, a ɲɩɛ n’ɩ makura.
<Но народ, узнав, пошел за Ним; и Он, приняв их, беседовал с ними о Царствии Божием и требовавших исцеления исцелял.
Les foules, l'ayant su, le suivirent. Jésus les accueillit, et il leur parlait du royaume de Dieu; il guérit aussi ceux qui avaient besoin d'ÊTRE GUÉRIS.>

33 Ɩ sinee sɔŋ pɩla you ŋma sɛɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da Yesu ma: «Jiŋte, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ; ma bugoo saa pɛɛ, bʋʋ n’ʋgʋ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» Pɩɛrɩ ta m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko. 
<И когда они отходили от Него, сказал Петр Иисусу: Наставник! хорошо нам здесь быть; сделаем три кущи: одну Тебе, одну Моисею и одну Илии, - не зная, что говорил.
Au moment où ces hommes se séparaient de Jésus, Pierre lui dit: Maître, il EST BON que nous soyons ici; dressons trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie. Il ne savait ce qu'il disait.>

37 Ɩ ŋmɔ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ suru n’ɩ wa a tʋlʋ ma, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ Yesu ma. 
<В следующий же день, когда они сошли с горы, встретило Его много народа.
Le lendemain, lorsqu'ils FURENT DESCENDUS de la montagne, une grande foule vint au-devant de Jésus.>

48 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ m’agɩ nɩmayagɩla fɩa fɔɔ ágɩ tʋʋ yire na, ágɩ yɛrɩ a tee n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma yi m’ágɩ fɩa fɔɔ, ŋmá tee n’ágɩ na fanɩta fɩa fɔɔ yɛ. Barɩ ŋma yi nɩ dagɩ yi ʋgɔɔ yɩɛɛ, aanɩ nɩ ti jiŋ ʋgɔɔ pepe ma.»
<и сказал им: кто примет сие дитя во имя Мое, тот Меня принимает; а кто примет Меня, тот принимает Пославшего Меня; ибо кто из вас меньше всех, тот будет велик.
et leur dit: Quiconque reçoit en mon nom ce petit enfant me reçoit moi-même; et quiconque me reçoit reçoit celui qui m'a envoyé. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c'est celui-là qui EST GRAND.>

2 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋfɩrɛɛ ɲaa halɩ, nka tɩɛdaŋtɩɛdɛ ma ɲaa ko, ŋmá daŋ yire na k’a sɔŋfɩrɛɛ tee mɩɛn yɛrɩko a baaratɩɛdɛ fanɩ a ka lou di. 
<и сказал им: жатвы много, а делателей мало; итак, молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою.
Il leur dit: La moisson EST GRANDE, mais il y a peu d'ouvriers. Priez donc le maître de la moisson d'envoyer des ouvriers dans sa moisson.>

36 Ʋgʋ ta, ŋmá sɔŋ saa di, woyi nɩ tɩɛɛ n’a ŋma suŋ ɩ sɔnkuro nɩ gboo, na mʋrʋnata nʋ?» 
<Кто из этих троих, думаешь ты, был ближний попавшемуся разбойникам?
Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de celui qui ÉTAIT TOMBÉ au milieu des brigands?>

42 Faa dʋlʋ taalɩ joloŋ nɩ fɔɔ suŋ ma. Ɲɩɛ ba Mari m’ɩ ŋmá daŋ na fɔɔ yire te, ɩ ɲɩɛ m’ɩ na tɔʋ na a ta ko.»
<а одно только нужно; Мария же избрала благую часть, которая не отнимется у нее.
Une seule chose EST NÉCESSAIRE. Marie a choisi la bonne part, qui ne lui sera point ôtée.>

14 Yesu ta wiyagɩ na bugu laarɩ suŋ bʋʋ di. A wiyagɩ saa n’ɩ wa a suŋ di ŋma sɛɛ, a bugu ɲɩɛ nɩ tirekpiŋ, ɩ sɔnfʋgɔ ɲɩɛ nɩ kaamɩ. 
<Однажды изгнал Он беса, который был нем; и когда бес вышел, немой стал говорить; и народ удивился.
Jésus chassa un démon qui ÉTAIT MUET. Lorsque le démon fut sorti, le muet parla, et la foule fut dans l'admiration.>

26 Ŋmá sɛɛ a bɩnɩ you, kakire kuro kʋrʋpʋra bʋɔ wiri, ŋma yire ma daŋ nɩ ba yi n’anɩ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ kou taŋ kpei a wie di. A ŋmá suŋ na wɩadi yi daŋ na tɩɛ na yagɩ yi n’a na gbirii yi.»
Tɔnɩ telile na dijɩalɛɛ
<тогда идет и берет с собою семь других духов, злейших себя, и, войдя, живут там, - и бывает для человека того последнее хуже первого.
Alors il s'en va, et il prend sept autres esprits plus méchants que lui; ils entrent dans la maison, s'y établissent, et la dernière condition de cet homme EST PIRE que la première.>

35 Ɩ́ yɛrɩ masɩ fɔɔ, yɛrɩko ŋma kikeere nɩ ti ɩ́ di, ka tɩɛ tutuu ko. 
<Итак, смотри: свет, который в тебе, не есть ли тьма?
Prends donc garde que la lumière qui est en toi ne SOIT TÉNÈBRES.>

41 Ŋma fɩrɛɛ nɩ ti ɲɩɛn ta kɔrɔdʋ, k’ɩ pɩrɩ banabɛɛn ma, ɲɩna ɲɩɛn fɩrɛɛ pepe ma na kiri na. 
<Подавайте лучше милостыню из того, что у вас есть, тогда все будет у вас чисто.
Donnez plutôt en aumônes ce qui est dedans, et voici, toutes choses SERONT PURES pour vous.>

7 Halɩ ɲɩɛn ŋʋnsʋgɔ pepe juuroo. Ka ka ɲasini ko, ɲɩɛn fʋɔn n’ɩ ŋmá yalɩ tɩtɛɛlɩ na ɲayire.»
<А у вас и волосы на голове все сочтены. Итак не бойтесь: вы дороже многих малых птиц.
Et même les cheveux de votre tête SONT TOUS comptés. Ne craignez donc point: vous valez plus que beaucoup de passereaux.>

36 Ka tɩɛ waa sɔŋ m’ɩ nate naa sɛɛ mayɛ a ja tama daabasɛlɩtɩɛ dɛ, ja naa wire, ja kpʋkparɩ, ɩ n’a dʋdʋ kʋba a ma kaanɩ. 
<И вы будьте подобны людям, ожидающим возвращения господина своего с брака, дабы, когда придет и постучит, тотчас отворить ему.
Et vous, SOYEZ SEMBLABLES à des hommes qui attendent que leur maître revienne des noces, afin de lui ouvrir dès qu'il arrivera et frappera.>

17 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋma sɛɛ, a ka yookʋma pepe ɲɩɛ piri, nka a sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ wʋramajɩa, a ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ pepe yire na.
<И когда говорил Он это, все противившиеся Ему стыдились; и весь народ радовался о всех славных делах Его.
Tandis qu'il parlait ainsi, tous ses adversaires ÉTAIENT CONFUS, et la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses qu'il faisait.>

19 A youu mutarɩdɩnʋ di, ŋma yi suŋ nɩ sɛrɩ a ka naŋkʋɔ di; a na fɩa yi, ɲɩɛ tama tɩɛ sʋɔ, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sie ’ɲɩɛn a ka kɛlɛɛ di.»
<Оно подобно зерну горчичному, которое, взяв, человек посадил в саду своем; и выросло, и стало большим деревом, и птицы небесные укрывались в ветвях его.
Il EST SEMBLABLE à un grain de sénevé qu'un homme a pris et jeté dans son jardin; il pousse, devient un arbre, et les oiseaux du ciel habitent dans ses branches.>

21 A tɩɛɛ waa kpɛɛntuuno, ŋma yire ɲaa n’ɩ wa, n’ɩ kaa bubolo ɲɩna saa na fɔgɩ di, n’ɩ puru ɩ ɲɩɛ kuba.»
<Оно подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло все.
Il EST SEMBLABLE à du levain qu'une femme a pris et mis dans trois mesures de farine, pour faire lever toute la pâte.>

11 Barɩ ŋma tee m’a ka yɛrɩ yiraa, na dagaa na, ŋma tee m’a ka yɛrɩ dagaa, na yiraa na.»
<ибо всякий возвышающий сам себя унижен будет, а унижающий себя возвысится.
Car quiconque s'élève sera abaissé, et quiconque s'abaisse SERA ÉLEVÉ.>

35 A’a faa fɔɔ lou di ko, ma tɩɛ jɩa kukuru ko; a na tɩɛ na dɩrɛ yi kiri. Tɩra ti ŋma suŋ ta mʋɔn na, ta’a mʋɔn!»
<ни в землю, ни в навоз не годится; вон выбрасывают ее. Кто имеет уши слышать, да слышит!
Il n'EST BON ni pour la terre, ni pour le fumier; on le jette dehors. Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.>

32 ma ta fɔɔ ma sɛlɩ ta, ma dijɩalɩ, barɩ ɩ́ nabʋʋ na ɩ́ ɲʋnʋ ti, ta siri a ɲɩɛ ŋmuno, a ta dige, a ɲɩɛ jɩɛ wɛ.”»
<а о том надобно было радоваться и веселиться, что брат твой сей был мертв и ожил, пропадал и нашелся.
mais il fallait bien s'égayer et se réjouir, parce que ton frère que voici ÉTAIT MORT et qu'il est revenu à la vie, parce qu'il était perdu et qu'il est retrouvé.>

10 Ŋma tee nɩ tɩɛɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋ tʋtɔɔlɩ di, a tɩɛɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋ yiire di; ŋma tee di ja m’ɩ kiri daŋ tʋtɔɔlɩ di ko, a di ma kiri daŋ yiire di yɛ ko. 
<Верный в малом и во многом верен, а неверный в малом неверен и во многом.
Celui qui est fidèle dans les moindres choses l'est aussi dans les grandes, et celui qui EST INJUSTE dans les moindres choses l'est aussi dans les grandes.>

14 Ɩ Farisisɔŋ nɩ ŋmá bɛdaŋ pepe mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu jigi, barɩ ɩ ka warɩdaŋ yagɩ. 
<Слышали все это и фарисеи, которые были сребролюбивы, и они смеялись над Ним.
Les pharisiens, qui ÉTAIENT AVARES, écoutaient aussi tout cela, et ils se moquaient de lui.>

15 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ yɩra telilesɔŋ ɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, nka Wuro ɲɩɛn kɔɔ di daŋ tʋɔ. Barɩ ŋma fɩrɛɛ ma sɔndinanɩma jiri dei, ɩ ŋmɔ nɩ Wuro ɲʋnʋ di yagɩdaŋ.
<Он сказал им: вы выказываете себя праведниками пред людьми, но Бог знает сердца ваши, ибо что высоко у людей, то мерзость пред Богом.
Jésus leur dit: Vous, vous cherchez à paraître justes devant les hommes, mais Dieu connaît vos coeurs; car ce qui EST ÉLEVÉ parmi les hommes est une abomination devant Dieu.>

1 Yesu da a ka kalɩnɩma ma: «A tɩɛɛ paŋ, sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ nɩ tɩɛ. Nka ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ɩ ŋmá sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ na tɩɛta, larɩ ti a na. 
<Сказал также Иисус ученикам: невозможно не придти соблазнам, но горе тому, через кого они приходят;
Jésus dit à ses disciples: Il EST IMPOSSIBLE qu'il n'arrive pas des scandales; mais malheur à celui par qui ils arrivent!>

14 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ jaa, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you, ɲɩɛn yɛrɛɛ yɩra ɩ makowiraadɛ ma.» Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti you di, ɩ ma ɲɩɛ kuro, 
<Увидев их, Он сказал им: пойдите, покажитесь священникам. И когда они шли, очистились.
Dès qu'il les eut vus, il leur dit: Allez vous montrer aux sacrificateurs. Et, pendant qu'ils y allaient, il arriva qu'ils FURENT GUÉRIS.>

9 Yesu t’a ŋmá dayɩlɩ da sɔŋ bʋɔ ma, ŋma yire nɩ laa t’ɩ telilesɔŋ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔnsɛɛ na wuu waa.
<Сказал также к некоторым, которые уверены были о себе, что они праведны, и уничижали других, следующую притчу:
Il dit encore cette parabole, en vue de certaines personnes se persuadant qu'elles ÉTAIENT JUSTES, et ne faisant aucun cas des autres:>

10 «Sɔŋ pɩla ta baa yiraawayi di wuromɩɛn na, bʋʋ ta ba Farisisuŋ, a bʋte ɲɩɛ ba laŋpotouta.
<два человека вошли в храм помолиться: один фарисей, а другой мытарь.
Deux hommes montèrent au temple pour prier; l'un ÉTAIT PHARISIEN, et l'autre publicain.>

14 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ŋmá suŋ bɩnɩ you a ka wie telilepɩ di, nka a m’a farisɩsuŋ ko, a’a faa ko ŋma suŋ wɩɩ m’a ka yɛrɩ yiraa, ɩ na a dagaa na, nka ŋma yi m’a ka yɛrɩ dagaa, ɩ na a yiraa na.»
<Сказываю вам, что сей пошел оправданным в дом свой более, нежели тот: ибо всякий, возвышающий сам себя, унижен будет, а унижающий себя возвысится.
Je vous le dis, celui-ci descendit dans sa maison justifié, plutôt que l'autre. Car quiconque s'élève sera abaissé, et celui qui s'abaisse SERA ÉLEVÉ.>

24 Yesu n’a suŋ wʋra ma yagɩ sii ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da: «Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ sugokʋma ta.
<Иисус, видя, что он опечалился, сказал: как трудно имеющим богатство войти в Царствие Божие!
Jésus, voyant qu'il était devenu tout triste, dit: Qu'il EST DIFFICILE à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le royaume de Dieu!>

27 Yesu ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ ma’a tɩɛ jɩa sɔndinanɩma ta, ŋmɔ tɩɛ jɩa Wuro ta.» 
<Но Он сказал: невозможное человекам возможно Богу.
Jésus répondit: Ce qui EST IMPOSSIBLE aux hommes EST POSSIBLE à Dieu.>

29 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ tɩan, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma yi ja n’a ka wie sɔŋ Wuro paŋmaŋpɩ yire na, walɩ b’a ka ɲaa, walɩ b’a ka nabʋɔ, walɩ b’a na bɔɔdɛ, walɩ b’a ka nɩma, 
<Он сказал им: истинно говорю вам: нет никого, кто оставил бы дом, или родителей, или братьев, или сестер, или жену, или детей для Царствия Божия,
Et Jésus leur dit: Je vous le dis en vérité, il n'EST PERSONNE qui, ayant quitté, à cause du royaume de Dieu, sa maison, ou sa femme, ou ses frères, ou ses parents, ou ses enfants,>

10 Ŋma sɔŋ nɩ digee, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa ɩ mii na, ɩ’ɩ kirisi.»
<ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее.
Car le Fils de l'homme est venu chercher et sauver ce qui ÉTAIT PERDU.>

30 «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛn jiŋ, ɲɩɛn ja kou ŋma sɛɛ, ɲɩɛn na sibanʋ jɩɛ na pɛrɛɛ, ŋma yi ma suŋ ma baa nɩ jɛɛ dɔŋ ko; k’a firi naa n’anɩ. 
<сказав: пойдите в противолежащее селение; войдя в него, найдете молодого осла привязанного, на которого никто из людей никогда не садился; отвязав его, приведите;
en disant: Allez au village qui est en face; quand vous y SEREZ ENTRÉS, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel aucun homme ne s'est jamais assis; détachez-le, et amenez-le.>

6 Ma ja da: “A saa sɔndinanɩma bɛɛ” ɩ sɔŋ pepe na ma dɩrɛ yaa na, barɩ ɩ laa ɩ na telile ta Yohanɩ ta ba fanɩbɩrɩte.» 
<а если скажем: от человеков, то весь народ побьет нас камнями, ибо он уверен, что Иоанн есть пророк.
Et si nous répondons: Des hommes, tout le peuple nous lapidera, car il EST PERSUADÉ que Jean était un prophète.>

20 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu kɩkɩɛn a ka tɩɛdaŋ di. Ɩ ɲɩɛ damalɩdɛ bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ. Ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛ ta waa telilesɔŋ, daŋ ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɛdaŋ di, ɩ n’a kaa jɩankʋma kɩnɩ paŋmɛgɛn sɩra di. 
<И, наблюдая за Ним, подослали лукавых людей, которые, притворившись благочестивыми, уловили бы Его в каком-либо слове, чтобы предать Его начальству и власти правителя.
Ils se mirent à observer Jésus; et ils envoyèrent des gens qui feignaient d'ÊTRE JUSTES, pour lui tendre des pièges et saisir de lui quelque parole, afin de le livrer au magistrat et à l'autorité du gouverneur.>

36 Ŋmɔ n’ɩ yɩra, t’ɩ ma sɩbɛ nɩ siri yɛ ko, barɩ ɩ tɩɛɛ waa mɛlɩkɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ Wuro nɩma, barɩ ɩ tɩɛɛ ŋmunosɛ na nɩma. 
<и умереть уже не могут, ибо они равны Ангелам и суть сыны Божии, будучи сынами воскресения.
Car ils ne pourront plus mourir, parce qu'ils SERONT SEMBLABLES aux anges, et qu'ils seront fils de Dieu, étant fils de la résurrection.>

38 Wuro ma sɔnsarɩ Wuro ko, nka a sɩɩ sɔŋ Wuro; a’a faa ko sɔŋ pepe sɩɩ a ka yire na.» 
<Бог же не есть Бог мертвых, но живых, ибо у Него все живы.
Or, Dieu n'est pas Dieu des morts, mais des vivants; car pour lui tous SONT VIVANTS.>

17 Sɔŋ na ɲɩɛn mayagɩ na ágɩ tʋʋ yire na. 
<и будете ненавидимы всеми за имя Мое,
Vous SEREZ HAÏS de tous, à cause de mon nom.>

20 Ɲɩɛn jɩ kumokpinidɛ ja, naa Yerusalɛmʋ kpini ŋma sɛɛ, ɲɩɛn tʋɔ, t’a ka yagɩ sʋrʋ nadʋrʋ wɛ. 
<Когда же увидите Иерусалим, окруженный войсками, тогда знайте, что приблизилось запустение его:
Lorsque vous verrez Jérusalem investie par des armées, sachez alors que sa désolation EST PROCHE.>

23 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasiga di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na. Barɩ ɲagan na ɲaa yi na tɩɛ na a ganɩ di, kɩnɩ Wuro wʋrabadaŋ agɩ sɔnfʋgʋ yire na. 
<Горе же беременным и питающим сосцами в те дни; ибо великое будет бедствие на земле и гнев на народ сей:
Malheur aux femmes qui SERONT ENCEINTES et à celles qui allaiteront en ces jours-là! Car il y aura une grande détresse dans le pays, et de la colère contre ce peuple.>

30 A ja nɩ ti nuŋ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛn tʋɔ ta pɩɩn sɛɛ ti wire di. 
<когда они уже распускаются, то, видя это, знаете сами, что уже близко лето.
Dès qu'ils ont poussé, vous connaissez de vous-mêmes, en regardant, que déjà l'été EST PROCHE.>

31 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja nɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ ta Wuro paŋmaŋpɩ baŋ wɛ. 
<Так, и когда вы увидите то сбывающимся, знайте, что близко Царствие Божие.
De même, quand vous verrez ces choses arriver, sachez que le royaume de Dieu EST PROCHE.>

22 Tɩan na, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ you, waa ŋma sii na ɩ t’ɩ yɩra; nka ŋma suŋ nɩ n’a kaa na sɩra di, larɩ ti a ŋmá tee ma.»
<впрочем, Сын Человеческий идет по предназначению, но горе тому человеку, которым Он предается.
Le Fils de l'homme s'en va selon ce qui EST DÉTERMINÉ. Mais malheur à l'homme par qui il est livré!>

33 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ágɩ jɩan nɩ kpei kɩn’ʋgʋ á you koso di halɩ siri di.» 
<Он отвечал Ему: Господи! с Тобою я готов и в темницу и на смерть идти.
Seigneur, lui dit Pierre, je SUIS PRÊT à aller avec toi et en prison et à la mort.>

53 Faanɩ kou, ágɩ ta tɩɛ ti kɩn’ʋgɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á fɩa ko. Nka kpɛɛndi ɲɩɛn huun saa wɛ, ŋma yi nɩ tɩɛɛ tutuu paŋ.»
<Каждый день бывал Я с вами в храме, и вы не поднимали на Меня рук, но теперь ваше время и власть тьмы.
J'ÉTAIS TOUS les jours avec vous dans le temple, et vous n'avez pas mis la main sur moi. Mais c'est ici votre heure, et la puissance des ténèbres.>

15 Erɔdɩ ɲɩɛ bɩnɩ ma yaa ŋʋʋn ja a na yɛ ko, barɩ a a bɩnaa n’a naawa ma ma. Ŋmɔ n’ɩ yɩra ta ŋʋʋn ma ti a na yaa na a ka tɩɛdaŋ di bʋʋ wei yire na ko. 
<и Ирод также, ибо я посылал Его к нему; и ничего не найдено в Нем достойного смерти;
Hérode non plus, car il nous l'a renvoyé, et voici, cet homme n'a rien fait qui SOIT DIGNE de mort.>

39 Ɩ daŋkurotɩɛdɛ di bʋʋ nɩ ta kpʋkparɩ kɩnɩ Yesu, ɲɩɛ n’a biri, nɩ daa: «Ʋgʋ m’a Kirisa ko na? Ɩ yɛrɩ kirisi kɩn’a mʋgɔɔ yɛ.» 
<Один из повешенных злодеев злословил Его и говорил: если Ты Христос, спаси Себя и нас.
L'un des malfaiteurs crucifiés l'injuriait, disant: N'es-tu pas le Christ? Sauve-toi toi-même, et sauve-nous!>

12 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama tumu you a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ luori sɩɩ, ɲɩɛ b’ɩ labɩnɩma joloŋ ɩ’ɩ ja. A ɲɩɛ bɩnɩ you a ka wie, ɲɩɛ nɩ kaamɩ ɩ ŋmá tɩɛdaŋ yire na.
<Но Петр, встав, побежал ко гробу и, наклонившись, увидел только пелены лежащие, и пошел назад, дивясь сам в себе происшедшему.
Mais Pierre se leva, et courut au sépulcre. S'ÉTANT BAISSÉ, il ne vit que les linges qui étaient à terre; puis il s'en alla chez lui, dans l'étonnement de ce qui était arrivé.>

22 Nka ma ɲaanɩ di bʋɔ t’a ma ɲasinaa, ŋma yire nɩ ta you kɔkiri ma a tɩɩn bɛɛ. 
<Но и некоторые женщины из наших изумили нас: они были рано у гроба
Il EST VRAI que quelques femmes d'entre nous nous ont fort étonnés; s'ÉTANT RENDUES de grand matin au sépulcre>

23 Ɩ ɲɩɛ m’a ka kʋʋn ja ko, ɩ ɲɩɛ naa da ta Mɛlɩkɛ bʋʋ ɩ nɩ ja, ŋma yi nɩ da ɩ ma t’a sɩɩ.
<и не нашли тела Его и, придя, сказывали, что они видели и явление Ангелов, которые говорят, что Он жив.
et n'ayant pas trouvé son corps, elles SONT VENUES dire que des anges leurs sont apparus et ont annoncé qu'il est vivant.>

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn kakiree kɔnɩ dagɩ fʋnʋ! Ŋma bɛdaŋ pepe Wuro fanɩbɩrɩkʋma n’ɩ bɛɛ, ʋgɔɔ ma laa ɩ na kaanɩ ko naa? 
<Тогда Он сказал им: о, несмысленные и медлительные сердцем, чтобы веровать всему, что предсказывали пророки!
Alors Jésus leur dit: O hommes sans intelligence, et dont le coeur EST LENT à croire tout ce qu'ont dit les prophètes!>

48 ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ. 
<Вы же свидетели сему.
Vous ÊTES TÉMOINS de ces choses.>

15 «Sʋrʋ wire wɛ, Wuro paŋmaŋpɩ baŋ wɛ: K’ɩɛ ɲinibɩra ɲɩɛn kakɩɛ yire na, ɲɩɛn la ɩ bɛdaŋ fɔrɔɔ na.»
Yesu kɔlɩnɔŋdɛ sɔŋ nɩan wiri.
<и говоря, что исполнилось время и приблизилось Царствие Божие: покайтесь и веруйте в Евангелие.
Il disait: Le temps est accompli, et le royaume de Dieu EST PROCHE. Repentez-vous, et croyez à la bonne nouvelle.>

16 Yesu nɩ ti fʋnʋ di Galile juu dʋʋ ma, ɲɩɛ Simɔn ja kɩn’a ka bɔɔkpeita Andere, ɩ ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ dɩrɛ di a juu di, barɩ ɩ ta ba kɔlɩnɔŋdɛ.
<Проходя же близ моря Галилейского, увидел Симона и Андрея, брата его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы.
Comme il passait le long de la mer de Galilée, il vit Simon et André, frère de Simon, qui jetaient un filet dans la mer; car ils ÉTAIENT PÊCHEURS.>

41 A na makɛrɛɛ ɲɩɛ Yesu fɩa, a ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ n’a dei a ma, ɲɩɛ da: «Á jɩan, ɩ́ ma makuro.» 
<Иисус, умилосердившись над ним, простер руку, коснулся его и сказал ему: хочу, очистись.
Jésus, ému de compassion, étendit la main, le toucha, et dit: Je le veux, SOIS PUR.>

12 A suŋ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ n’a ka sanfaa bi ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na hun, ɲɩɛ bie. Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yiraa, nɩ daa: «Ma m’ɩ kɔɔ tɩɛdaŋ ɲɩmɛ ja n’ɩ jaa ko nʋ.»
<Он тотчас встал и, взяв постель, вышел перед всеми, так что все изумлялись и прославляли Бога, говоря: никогда ничего такого мы не видали.
Et, à l'instant, il se leva, prit son lit, et sortit en présence de tout le monde, de sorte qu'ils ÉTAIENT TOUS dans l'étonnement et glorifiaient Dieu, disant: Nous n'avons jamais rien vu de pareil.>

15 Yesu nɩ ti jou di Lewi wie, laŋpotoudɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ sɔŋ ɲaa ɲɩɛ naa taŋ kɩn’anɩ, kɩn’a ka kalɩnɩma yɛ, barɩ ɩ ta ɲaa a ma dɔgɩ di.
<И когда Иисус возлежал в доме его, возлежали с Ним и ученики Его и многие мытари и грешники: ибо много их было, и они следовали за Ним.
Comme Jésus était à table dans la maison de Lévi, beaucoup de publicains et de gens de mauvaise vie se mirent aussi à table avec lui et avec ses disciples; car ils ÉTAIENT NOMBREUX, et l'avaient suivi.>

21 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun n’a jobire suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
<Никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани: иначе вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.
Personne ne coud une pièce de drap neuf à un vieil habit; autrement, la pièce de drap neuf emporterait une partie du vieux, et la déchirure SERAIT PIRE.>

22 Sɛbɩdasɛbɩdɛ, ŋma yire nɩ ta tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ nɩ daa: «Bɛlɩjebuli ti a di, wiyɛgɛɛ jiŋte paŋ di ɩ’ɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.b» 
<А книжники, пришедшие из Иерусалима, говорили, что Он имеет в Себе веельзевула и что изгоняет бесов силою бесовского князя.
Et les scribes, qui ÉTAIENT DESCENDUS de Jérusalem, dirent: Il est possédé de Béelzébul; c'est par le prince des démons qu'il chasse les démons.>

29 Nka ŋma yi ja Kakiri Senʋ na wuu wa, ɩ ŋmɔ ma n’a sɩbɛ na yafa a tee ma ko, a ka daŋkuro wʋɔ a ma fɔn soo.»
<но кто будет хулить Духа Святаго, тому не будет прощения вовек, но подлежит он вечному осуждению.
mais quiconque blasphémera contre le Saint Esprit n'obtiendra jamais de pardon: il EST COUPABLE d'un péché éternel.>

31 A tɩɛɛ waa mutarɩdɩnʋ, suŋ ja n’a tugo lou di, a dagɩ yi n’a lou di tugofaanɩma pepe; 
<Оно - как зерно горчичное, которое, когда сеется в землю, есть меньше всех семян на земле;
Il EST SEMBLABLE à un grain de sénevé, qui, lorsqu'on le sème en terre, est la plus petite de toutes les semences qui sont sur la terre;>

32 nka a ja tugo wɩɛ, a tama tɩɛ n’ɩ fɩafɩrɛɛ pepe di pɩra yi a naŋkʋɔ di. A kalɩ yiire saraa, fɔn kɛlɛɛ yaalɩ n’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sie ’ɲɩɛn a ka kɛlɛɛ di.»
Dɔɔdaŋ dayɩlɛ di
<а когда посеяно, всходит и становится больше всех злаков, и пускает большие ветви, так что под тенью его могут укрываться птицы небесные.
mais, lorsqu'il a ÉTÉ SEMÉ, il monte, devient plus grand que tous les légumes, et pousse de grandes branches, en sorte que les oiseaux du ciel peuvent habiter sous son ombre.>

33 Ŋmá dayɩla siire ɲaa di Yesu t’ɩ sɔŋ dɔɔ nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋma yire na kuu ɩ sɩbɛ n’ɩ tʋɔ. 
<И таковыми многими притчами проповедывал им слово, сколько они могли слышать.
C'est par beaucoup de paraboles de ce genre qu'il leur annonçait la parole, selon qu'ils ÉTAIENT CAPABLES de l'entendre.>

47 Lobi d’ɩ paa a jokʋrʋ ɲɩɛ nɩ ti a juu yɩɛɛ, Yesu n’a ka yɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti a dini ma. 
<Вечером лодка была посреди моря, а Он один на земле.
Le soir étant venu, la barque était au milieu de la mer, et Jésus ÉTAIT SEUL à terre.>

48 A ɲɩɛ d’ɩ sɩɩ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲagan fʋnʋ a kʋrʋ na wɩrɛ na, barɩ a puŋ ta tɩɛnnɩ ɩ ma. Kɔkiri ma, Yesu ɲɩɛ tama baa a kuu ma, ɲɩɛ nɩ you wire ɩ ka bɛɛdʋ, ɲɩɛ nɩ tɩɛ ɩ fʋnʋ na. 
<И увидел их бедствующих в плавании, потому что ветер им был противный; около же четвертой стражи ночи подошел к ним, идя по морю, и хотел миновать их.
Il vit qu'ils avaient beaucoup de peine à ramer; car le vent leur ÉTAIT CONTRAIRE. A la quatrième veille de la nuit environ, il alla vers eux, marchant sur la mer, et il voulait les dépasser.>

56 Ŋma tʋɔrɩ pepe di a ta kou: «Kireyiire, kire yagɩlɩ, kɩnɩ sagataŋdɛ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ bagɩkʋma tʋɔrɩ ɩ kʋʋra di, ɲɩɛ nɩ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sɩra pɛɛ, halɩ m’ɩ b’a ka joori dʋʋ ma. Ŋma yire pepe nɩ t’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma, ma ɲɩɛ kuro.»
<И куда ни приходил Он, в селения ли, в города ли, в деревни ли, клали больных на открытых местах и просили Его, чтобы им прикоснуться хотя к краю одежды Его; и которые прикасались к Нему, исцелялись.
En quelque lieu qu'il arrivât, dans les villages, dans les villes ou dans les campagnes, on mettait les malades sur les places publiques, et on le priait de leur permettre seulement de toucher le bord de son vêtement. Et tous ceux qui le touchaient ÉTAIENT GUÉRIS.>

3 Farisisɔŋ kɩnɩ Yufudɛ ta’a jou ɩ ka sɩra ma k’ɩ mawei n’ɩ wiree ɩ ka sɩradanɩ ma ko; barɩ ɩ ta dɔgɩ ɩ ka tɔŋbire sinadaŋ na tɩɛ sii ma. 
<Ибо фарисеи и все Иудеи, держась предания старцев, не едят, не умыв тщательно рук;
Or, les pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas sans s'ÊTRE LAVÉ soigneusement les mains, conformément à la tradition des anciens;>

4 Ɩ na tama yire ɩ kʋʋra di naa, ɩ ma jou dɔŋ ko fɔn ɩ ja muon fee ɩ ka sinadaŋ na tɩɛ sii na. Ɩ dɔgɩkarɩɩ ɩ ka sinadaŋ na ɲaa bʋɔ di dɔŋ waa: «Mɛnɩleifɩrɛɛ na maweidaŋ kɩnɩ jokaateeli kɩnɩ kpɩaleifɩrɛɛ.»
<и, придя с торга, не едят не омывшись. Есть и многое другое, чего они приняли держаться: наблюдать омовение чаш, кружек, котлов и скамей.
et, quand ils reviennent de la place publique, ils ne mangent qu'après s'ÊTRE PURIFIÉS. Ils ont encore beaucoup d'autres observances traditionnelles, comme le lavage des coupes, des cruches et des vases d'airain.>

26 Ŋmá ɲaa ta ba Gɩrɛkɩdɛ sinaɲaa bʋʋ, a ta ba Sirofenikidalaa. A ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a a wiyagɩ laarɩ n’a wa a ka nɩmadalaa di. 
<а женщина та была язычница, родом сирофиникиянка; и просила Его, чтобы изгнал беса из ее дочери.
Cette femme ÉTAIT GRECQUE, syro-phénicienne d'origine. Elle le pria de chasser le démon hors de sa fille. Jésus lui dit:>

30 A ɲɩɛ bɩnɩ you a ka wie, ɲɩɛ n’a nʋʋ ja saan a ka sanfɩrɛɛ di, a wiyagɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a di wɛ.
Yesu tireyieta bʋʋ makura
<И, придя в свой дом, она нашла, что бес вышел и дочь лежит на постели.
Et, quand elle rentra dans sa maison, elle trouva l'enfant couchée sur le lit, le démon ÉTANT SORTI.>

25 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka sɩra dei a fuu ɲɩna ma fʋɔnnɩ, a ka ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ, ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ nɩ fɩrɛɛ wɩɩ tʋɔ telile. 
<Потом опять возложил руки на глаза ему и велел ему взглянуть. И он исцелел и стал видеть все ясно.
Jésus lui mit de nouveau les mains sur les yeux; et, quand l'aveugle regarda fixement, il FUT GUÉRI, et vit tout distinctement.>

5 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ da Yesu ma: «Jiŋte, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ nʋ, ka sɔŋ ma bugoo saa pɛɛ, bʋʋ n’ʋgɔɔ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» 
<При сем Петр сказал Иисусу: Равви! хорошо нам здесь быть; сделаем три кущи: Тебе одну, Моисею одну, и одну Илии.
Pierre, prenant la parole, dit à Jésus: Rabbi, il EST BON que nous soyons ici; dressons trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie.>

23 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ sɩbɛ!» Faanɩ daŋ tɩɛ jɩa laɩnatɩɛta ta. 
<Иисус сказал ему: если сколько-нибудь можешь веровать, все возможно верующему.
Jésus lui dit: Si tu peux!... Tout EST POSSIBLE à celui qui croit.>

39 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ka ka sɔgɩ a ma ko, barɩ ŋma yi nɩ kaamɩdaŋ taa ágɩ tʋʋ yire na, ma sɩbɛ nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ágɩ na daŋ di ŋmá fugo di hun ko. 
<Иисус сказал: не запрещайте ему, ибо никто, сотворивший чудо именем Моим, не может вскоре злословить Меня.
Ne l'en empêchez pas, répondit Jésus, car il n'EST PERSONNE qui, faisant un miracle en mon nom, puisse aussitôt après parler mal de moi.>

24 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ kaamɩ ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na. Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma fʋɔnɩ: «Á nɩma, Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ dɛ! 
<Ученики ужаснулись от слов Его. Но Иисус опять говорит им в ответ: дети! как трудно надеющимся на богатство войти в Царствие Божие!
Jésus, regardant autour de lui, dit à ses disciples: Qu'il SERA DIFFICILE à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le royaume de Dieu!>

25 Ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote na koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.»
<Удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие.
Les disciples furent étonnés de ce que Jésus parlait ainsi. Et, reprenant, il leur dit: Mes enfants, qu'il EST DIFFICILE à ceux qui se confient dans les richesses d'entrer dans le royaume de Dieu!>

28 Pɩɛrɩ ɲɩɛ jika nɩ daa a ma: «Mʋgɔɔ you! m’a ma fɩrɛɛ pepe sɔŋ ɲɩɛ dɔgɩ ɩ́ ma.» 
<И начал Петр говорить Ему: вот, мы оставили все ипоследовали за Тобою.
Jésus les regarda, et dit: Cela EST IMPOSSIBLE aux hommes, mais non à Dieu: car tout EST POSSIBLE à Dieu.>

30 ŋmá tee n’ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe na jɔlɩ jɔlɩ gbuŋ na sɩma huun di: Waarɩ, nabʋɔ kɩnɩ liireɲaanɩ kɩnɩ yuoroo kɩnɩ nɩma kɩnɩ lagɩ kɩnɩ ɲagandaŋ yɛ. A tee na sii mawɩɛ gbuŋ na sɩɩn huun di. 
<и не получил бы ныне, во время сие, среди гонений, во сто крат более домов, и братьев и сестер, и отцов, и матерей, и детей, и земель, а в веке грядущем жизни вечной.
Jésus répondit: Je vous le dis en vérité, il n'EST PERSONNE qui, ayant quitté, à cause de moi et à cause de la bonne nouvelle, sa maison, ou ses frères, ou ses soeurs, ou sa mère, ou son père, ou ses enfants, ou ses terres,>

40 Nka a ja nɩ ba taŋdʋdaŋ á digesʋrʋ ma, walɩ á nɩnaŋ ma, a m’ágɩ m’ɩ taŋdʋɔ pɩrɩ ko, ŋma kʋma yire na ŋmɔ tɩtɛrɩ, ɩ’ɩ ŋmá kʋma ma ɩ na pɩrɩ na.»
<а дать сесть у Меня по правую сторону и по левую - не от Меня зависит, но кому уготовано.
Et Jésus leur répondit: Il EST VRAI que vous boirez la coupe que je dois boire, et que vous serez baptisés du baptême dont je dois être baptisé;>

44 Ŋma yi nɩ mii a tɩɛ ɲɩɛn jiŋte, fɔɔ a tɩɛ sɔŋ pepe tɩrɩ. 
<и кто хочет быть первым между вами, да будет всем рабом.
Il n'en est pas de même au milieu de vous. Mais quiconque veut ÊTRE GRAND parmi vous, qu'il soit votre serviteur;>

2 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛn jiŋ, ɲɩɛn tɩɩ nɩ ti kou di, ɲɩɛn na sibanʋ jɩɛ na, ŋma yi ma suŋ ma baa nɩ jɛɛ dɔŋ ko. K’a firi naa n’anɩ. 
<и говорит им: пойдите в селение, которое прямо перед вами; входя в него, тотчас найдете привязанного молодого осла, на которого никто из людей не садился; отвязав его, приведите.
en leur disant: Allez au village qui est devant vous; dès que vous y SEREZ ENTRÉS, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel aucun homme ne s'est encore assis; détachez-le, et amenez-le.>

32 A sɛbɩdasɛbɩta ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, ɩ fɔɔ telile, ɩ́ tɩan bɛɛ ta Nate taalɩ joloŋ, ta bʋʋ ma ti a ka bɛlɩma ko. 
<Книжник сказал Ему: хорошо, Учитель! истину сказал Ты, что один есть Бог и нет иного, кроме Его;
Le scribe lui dit: Bien, maître; tu as dit avec vérité que Dieu EST UNIQUE, et qu'il n'y en a point d'autre que lui,>

13 Sɔŋ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, nka ŋma suŋ ja n’a ka ŋmuondʋma fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na.»
<И будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.
Vous SEREZ HAÏS de tous, à cause de mon nom, mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé.>

17 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasiga di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na. 
<Горе беременным и питающим сосцами в те дни.
Malheur aux femmes qui SERONT ENCEINTES et à celles qui allaiteront en ces jours-là!>

19 Barɩ karɩkuru na yagɩ yi naa ŋmá wʋra di, ŋmá karɩkuru ɲɩmɛ ma tɩɛ jɛɛ n’a bii a lagɩkʋ tɩgɛ sɛrɛɛ yo Wuro ta fɔn naa wire sɩma ma; ɩ ŋmá tʋɔrɔɔ ɲɩmɛ ɲɩɛ m’ɩ na tɩɛ jɩɛ na sii ko. 
<Ибо в те дни будет такая скорбь, какой не было от начала творения, которое сотворил Бог, даже доныне, и не будет.
Car la détresse, en ces jours, SERA TELLE qu'il n'y en a point eu de semblable depuis le commencement du monde que Dieu a créé jusqu'à présent, et qu'il n'y en aura jamais.>

22 Barɩ nɛgɛɛn kirisadɛ kɩnɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma na tama na. Ɩ na tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ tɩɛ na, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ n’ɩ weisɔŋ digaa. 
<Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.
Car il s'élèvera de faux Christs et de faux prophètes; ils feront des prodiges et des miracles pour séduire les élus, s'il ÉTAIT POSSIBLE.>

28 «Ka sɔŋ a kafʋnʋ na dayɩlɩ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma: A ka kɛlɛɛ ja nɩ fagɩ nɩ nuŋ, ɲɩɛn tʋɔ ta tɩa sɛɛ ti wire di. 
<От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето.
Instruisez-vous par une comparaison tirée du figuier. Dès que ses branches deviennent tendres, et que les feuilles poussent, vous connaissez que l'été EST PROCHE.>

29 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ t’a wire wɛ a dʋdʋ di, ɲɩɛ nɩ ti ɩ dʋdʋɔ di. 
<Так и когда вы увидите то сбывающимся, знайте, что близко, при дверях.
De même, quand vous verrez ces choses arriver, sachez que le Fils de l'homme EST PROCHE, à la porte.>

34 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kakire yagɛɛ tɩɛ á yaa na, ka wʋɔ bɩɛ nʋ, ɲɩɛn ka ŋuun ko.» 
<И сказал им: душа Моя скорбит смертельно; побудьте здесь и бодрствуйте.
Il leur dit: Mon âme EST TRISTE jusqu'à la mort; restez ici, et veillez.>

35 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ bɛɛ kubu a lou ma, ɲɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ŋmɔ na tɩɛ sʋrʋ n’ɩ na saraa n’anɩ.
<И, отойдя немного, пал на землю и молился, чтобы, если возможно, миновал Его час сей;
Puis, ayant fait quelques pas en avant, il se jeta contre terre, et pria que, s'il ÉTAIT POSSIBLE, cette heure s'éloignât de lui.>

36 A ɲɩɛ nɩ daa: «Aba, ma Tɔŋ, daŋ pepe tɩɛ jɩa ʋgʋ ta; agɩ mɛnɩfaa na saraa n’ágɩ nʋ. Nka ágɩ duŋko ka tɩɛ ko fɔn b’ʋgʋ yi.» 
<и говорил: Авва Отче! все возможно Тебе; пронеси чашу сию мимо Меня; но не чего Я хочу, а чего Ты.
Il disait: Abba, Père, toutes choses te SONT POSSIBLES, éloigne de moi cette coupe! Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux.>

38 K’ɩɛ ɲɩna dɩma, k’ɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko. Kakiri jɩaan, nka kakasʋɔrɩ di paŋ dagɩ.»
<Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна.
Veillez et priez, afin que vous ne tombiez pas en tentation; l'esprit est bien disposé, mais la chair EST FAIBLE.>

49 Faanɩ kou á ta tɩɛ ti ʋgɔɔ yɩɛɛ nɩ dɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛn m’a na fɩɛdaŋ ta ko. Nka ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di bɛɛ yire dʋʋ pagɩ.c» 
<Каждый день бывал Я с вами в храме и учил, и вы не брали Меня. Но да сбудутся Писания.
J'ÉTAIS TOUS les jours parmi vous, enseignant dans le temple, et vous ne m'avez pas saisi. Mais c'est afin que les Écritures soient accomplies.>

69 A tɩɛdala ɲɩɛ n’a jaa yɛ, ɲɩɛ da ɩ yɛɛ sɔŋ ma dɔŋ: «Agɩ suŋ n’ɩ di bʋʋ nʋ!»
<Служанка, увидев его опять, начала говорить стоявшим тут: этот из них.
La servante, l'ayant vu, se mit de nouveau à dire à ceux qui ÉTAIENT PRÉSENTS: Celui-ci est de ces gens-là. Et il le nia de nouveau.>

70 Nka a ɲɩɛ wɩɩ yɛ. Jɔgɩ bɛlɩma, ŋma yire nɩ ta ti ɩ yɛ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma dɔŋ yɛ: «Ɩ tɩan telile, ɩ́ n’ɩ sɔŋ di bʋʋ dɛ, barɩ ɩ́ Galilesuŋ.» 
<Он опять отрекся. Спустя немного, стоявшие тут опять стали говорить Петру: точно ты из них; ибо ты Галилеянин, и наречие твое сходно.
Peu après, ceux qui ÉTAIENT PRÉSENTS dirent encore à Pierre: Certainement tu es de ces gens-là, car tu es Galiléen.>

18 Ɩ t’ɩ nɩ samɩɛɛn fɩɛ ɩ ka sɩra di, ɩ ɲɩɛ ja kɛnɩtijuo mɛnɩ, ɩ ma n’a faa taa na ɩ na ko. Ɩ t’ɩ n’ɩ ka sɩra dei bagɩkʋma ma, ɩ ŋmɔ ma nɩ kuro.”»
<будут брать змей; и если что смертоносное выпьют, не повредит им; возложат руки на больных, и они будут здоровы.
ils saisiront des serpents; s'ils boivent quelque breuvage mortel, il ne leur feront point de mal; ils imposeront les mains aux malades, et les malades, SERONT GUÉRIS.>

23 «Ka sɩɩ, a wʋɔmasinedantʋɔdalaa na digi bii na,
a na nɩmahuun bɔɔ na,
ɩ na tʋʋ bagɩ na a ma, ta Emanʋɛlɩ,»
ŋmá tʋʋ na kuu: «Wuro ti kɩn’a mʋgɔɔ.»
<се, Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему Еммануил, что значит: с нами Бог.
Voici, la vierge SERA ENCEINTE, elle enfantera un fils, et on lui donnera le nom d'Emmanuel, ce qui signifie Dieu avec nous.>

19 Erɔdɩ siri bɛlɩma, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Yosɛfʋ ma ɲien di, Misira lagɩkʋ di,
<По смерти же Ирода, - се, Ангел Господень во сне является Иосифу в Египте
Quand Hérode FUT MORT, voici, un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, en Égypte,>

2 nɩ daa: «K’ɩɛ tɩɛdaŋ katɩra, barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.»
<и говорит: покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное.
Il disait: Repentez-vous, car le royaume des cieux EST PROCHE.>

15 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnɩ a ma, ɲɩɛ da: «Sɔŋ ɩ tɩɛ ɲɩna fee, barɩ ɲɩna tɩɛtɩannapɩ fɔɔ a tɩɛ.» Yohanɩ ɲɩɛ jɩan. 
<Но Иисус сказал ему в ответ: оставь теперь, ибо так надлежит нам исполнить всякую правду. Тогда Иоанн допускает Его.
Jésus lui répondit: Laisse faire maintenant, car il EST CONVENABLE que nous accomplissions ainsi tout ce qui est juste. Et Jean ne lui résista plus.>

17 Na bii ŋmá kɔɔ, Yesu ɲɩɛ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ sɔŋ ma: «Ka ɲinibɩra ɲɩɛn kakɩɛ na, a’a’a faa ko, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.»
<С того времени Иисус начал проповедывать и говорить: покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное.
Dès ce moment Jésus commença à prêcher, et à dire: Repentez-vous, car le royaume des cieux EST PROCHE.>

18 Yesu nɩ ti fʋnʋ di Galile kuu dʋʋ ma, a ɲɩɛ nabʋɔ sɔŋ pɩla ja, bʋʋ tʋʋ Simɔn, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Andere, ɩ nɩ ti jʋɔɔ dɩrɛ di a kuu di, a’a’a faa ko, ɩ ta ba nɔŋdɛ. 
<Проходя же близ моря Галилейского, Он увидел двух братьев: Симона, называемого Петром, и Андрея, брата его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы,
Comme il marchait le long de la mer de Galilée, il vit deux frères, Simon, appelé Pierre, et André, son frère, qui jetaient un filet dans la mer; car ils ÉTAIENT PÊCHEURS.>

12 K’ɩɛ wʋramajɩa ɲɩɛn nɩ dijɩalɩ, barɩ ɲɩɛn ma pɩrɩfɩrɛɛ na ɲaa na a kɛlɛɛ di. Ɲɩna ɩ n’ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ fʋnʋ ɲɩɛn jiŋ ɲagan.»
<Радуйтесь и веселитесь, ибо велика ваша награда на небесах: так гнали и пророков, бывших прежде вас.
Réjouissez-vous et soyez dans l'allégresse, parce que votre récompense SERA GRANDE dans les cieux; car c'est ainsi qu'on a persécuté les prophètes qui ont été avant vous.>

23 Nka ɩ́ ɲʋnʋ ja m’ɩ fɔɔ ko, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti tutuu di. Ɩ́ kikeere ja tɩɛ tutuu kɛ you, ɩ́ tʋɔ ta ŋmá tutuu yire dɛ!
<если же око твое будет худо, то все тело твое будет темно. Итак, если свет, который в тебе, тьма, то какова же тьма?
mais si ton oeil est en mauvais état, tout ton corps sera dans les ténèbres. Si donc la lumière qui est en toi EST TÉNÈBRES, combien SERONT GRANDES ces ténèbres!>

24 Ɲɩna yɛ, ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn á ta, ja n’ɩ taa á bɛɛ sii na, a tɩɛɛ waa kakiri tee, m’a ka wie taawa dibi ma. 
<Итак всякого, кто слушает слова Мои сии и исполняет их, уподоблю мужу благоразумному, который построил дом свой на камне;
C'est pourquoi, quiconque entend ces paroles que je dis et les met en pratique, SERA SEMBLABLE à un homme prudent qui a bâti sa maison sur le roc.>

25 Wuro ɲɩɛ mɛnɩ, wɔɔsʋra ɲɩɛ pagɩ juu na, paŋ ɲɩɛ pɩɛ a wie ma, a ɲɩɛ ma bɛɛ ko, a’a faa ko a t’a taawa dɔgɩtili ma. 
<и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и устремились на дом тот, и он не упал, потому что основан был на камне.
La pluie EST TOMBÉE, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et se sont jetés contre cette maison: elle n'est point tombée, parce qu'elle était fondée sur le roc.>

26 Nka ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn ágɩ ta, jɩ ma jika ɩ na tɩɛ na ko, a tee tɩɛɛ taalɩ kɩnɩ kakirediritee, m’a ka wie taawa yɩɩ ma, 
<А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится человеку безрассудному, который построил дом свой на песке;
Mais quiconque entend ces paroles que je dis, et ne les met pas en pratique, SERA SEMBLABLE à un homme insensé qui a bâti sa maison sur le sable.>

27 Wuro ɲɩɛ mɛnɩ, wɔɔsʋra ɲɩɛ pagɩ juu na, paŋ ɲɩɛ pɩɛ a wie ma, a ɲɩɛ bɛɛ, ɲɩɛ yarɩkuro telile.
Sɔnfʋgʋ kaamɩdaŋ
<и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и было падение его великое.
La pluie EST TOMBÉE, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et ont battu cette maison: elle EST TOMBÉE, et sa ruine a été grande.>

3 Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, ɲɩɛ n’a pɛɛ a ma, ɲɩɛ da: «Á jɩan, ɩ́ ma ma kiri.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ka gbarɩbou ɲɩɛ wɩɛ. 
<Иисус, простерши руку, коснулся его и сказал: хочу, очистись. И он тотчас очистился от проказы.
Jésus étendit la main, le toucha, et dit: Je le veux, SOIS PUR. Aussitôt il fut purifié de sa lèpre.>

8 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Nate, á sɔnfɔɔpɩ ma tɩtaa kɩn’ʋgʋ na naa á wie di ko; nka bɛdaŋnʋ taalɩ joloŋ bɛɛ, ágɩ tɩɛyɛlɛ ma na kuro na. 
<Сотник же, отвечая, сказал: Господи! я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой, но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой;
Le centenier répondit: Seigneur, je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit; mais dis seulement un mot, et mon serviteur SERA GUÉRI.>

13 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma: «You, ɩ ma tɩɛ ɩ́ ma ɲɩna, ɩ́ laɩnapɩ yire na.» Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, a tɩɛyɛlɛ ma ɲɩɛ kuro.
<И сказал Иисус сотнику: иди, и, как ты веровал, да будет тебе. И выздоровел слуга его в тот час.
Puis Jésus dit au centenier: Va, qu'il te soit fait selon ta foi. Et à l'heure même le serviteur FUT GUÉRI.>

16 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun na jobiri suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
<И никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани, ибо вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.
Personne ne met une pièce de drap neuf à un vieil habit; car elle emporterait une partie de l'habit, et la déchirure SERAIT PIRE.>

17 Suŋ ma kpɛɛnŋun kaa sɩmanɩ bire di ko, ɩ́ ja kpɛɛnŋun kaa sɩmanɩ bire di, ɩ sɩmanɩdɛ na yɛlɩ na, a kpiŋ pepe buru, ɩ sɩmanɩdɛ yagɩ yɛ. Kpɛɛnŋun fɔɔ a kaa sɩmanɩ ŋuunno di, ɩ pepe nɩ fɩɛ fɔrɔɔ.»
<Не вливают также вина молодого в мехи ветхие; а иначе прорываются мехи, и вино вытекает, и мехи пропадают, но вино молодое вливают в новые мехи, и сберегается то и другое.
On ne met pas non plus du vin nouveau dans de vieilles outres; autrement, les outres se rompent, le vin se répand, et les outres SONT PERDUES; mais on met le vin nouveau dans des outres neuves, et le vin et les outres se conservent.>

37 A ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Sɔŋfɩrɛɛ na wire yire ɲaa halɩ, nka tɩɛdaŋtɩɛdɛ ma ɲaa ko. 
<Тогда говорит ученикам Своим: жатвы много, а делателей мало;
Alors il dit à ses disciples: La moisson EST GRANDE, mais il y a peu d'ouvriers.>

7 Ɲɩɛn ja nɩ you a sʋʋ ma, k’ɩɛ n’ɩ bɛɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ baŋ wɛ.» 
<ходя же, проповедуйте, что приблизилось Царство Небесное;
Allez, prêchez, et dites: Le royaume des cieux EST PROCHE.>

13 Ŋma wie ja tɩta n’ʋgɔɔ, ɲɩɛn hɛrɩ ma suru a ma; nka a ja ma tɩta kɩn’ʋgɔɔ ko, ɲɩɛn hɛrɩ na bɩnɩ na ɲɩɛn ma. 
<и если дом будет достоин, то мир ваш придет на него; если же не будет достоин, то мир ваш к вам возвратится.
et, si la maison en EST DIGNE, que votre paix vienne sur elle; mais si elle n'en est pas digne, que votre paix retourne à vous.>

22 Sɔŋ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, nka ŋma suŋ ja n’a ka ŋmuondʋma fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na. 
<и будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.
Vous SEREZ HAÏS de tous, à cause de mon nom; mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé.>

30 A jɩ b’ʋgɔɔ! ɲɩɛn ŋʋnsʋgɔ pepe juuroo. 
<у вас же и волосы на голове все сочтены;
Et même les cheveux de votre tête SONT TOUS comptés.>

5 “Fuo sɩɩ jɩɛ, jʋgɔyagɩdɛ youkpiŋ telile, gbɛrɛɛ ma kiri, bagɩ mʋɔn, sɔnsarɩ ŋmuno, Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛ nɩ bɛɛ banabɛɛn ma”. 
<слепые прозревают и хромые ходят, прокаженные очищаются и глухие слышат, мертвые воскресают и нищие благовествуют;
les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux SONT PURIFIÉS, les sourds entendent, les morts ressuscitent, et la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres.>

29 K’ágɩ ɲasɔŋsʋɔ bi na dei ɲɩɛn mʋgʋ ma, ɲɩɛn jɩan ágɩ yɩradaŋ na, a’a faa ko á wʋrʋ makuro, ɲɩɛ n’á yɛrɩ masura, ɲɩna ɲɩɛn na fɩɛnnɩdʋ gbuŋ na,
<возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим;
Prenez mon joug sur vous et recevez mes instructions, car je SUIS DOUX et humble de coeur; et vous trouverez du repos pour vos âmes.>

30 barɩ ágɩ ɲasɔŋsʋɔ bii jɩa, a na bie ɲɩɛ nɩ jaarɩ.»
<ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко.
Car mon joug EST DOUX, et mon fardeau léger.>

33 Sʋɔ ja nɩ fɔɔ, a ka nɩma nɩ fɔɔ fɔɔ; sʋɔ ja m’ɩ fɔɔ ko, a ka nɩma m’ɩ fɔɔ fɔɔ yɛ ko. Barɩ suŋ sɔfɔɔ tʋɔ a ka nɩma ma. 
<Или признайте дерево хорошим и плод его хорошим; или признайте дерево худым и плод его худым, ибо дерево познается по плоду.
Ou dites que l'arbre EST BON et que son fruit EST BON, ou dites que l'arbre est mauvais et que son fruit est mauvais; car on connaît l'arbre par le fruit.>

45 Ŋmá sɛɛ a bɩnɩ you kakire kuro kʋrʋpʋra bʋɔ wiri, ŋma yire ma daŋ nɩ ba yi n’anɩ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ kou taŋ kpei a wie di. A ŋmá suŋ na wɩadi yi daŋ na tɩɛ na yagɩ yi n’ɩ gbirii na yire. Ɲɩna agɩ dɩlakuru na daŋ na tɩɛ na yɛ.»
<тогда идет и берет с собою семь других духов, злейших себя, и, войдя, живут там; и бывает для человека того последнее хуже первого. Так будет и с этим злым родом.
Il s'en va, et il prend avec lui sept autres esprits plus méchants que lui; ils entrent dans la maison, s'y établissent, et la dernière condition de cet homme EST PIRE que la première. Il en sera de même pour cette génération méchante.>

24 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa sɔŋta nɩ tugofanɩma fɔɔ tugo a ka lou di. 
<Другую притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно человеку, посеявшему доброе семя на поле своем;
Il leur proposa une autre parabole, et il dit: Le royaume des cieux EST SEMBLABLE à un homme qui a semé une bonne semence dans son champ.>

31 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma yɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu mutarɩdɩnʋ di, suŋ nɩ tugo a ka lou di. 
<Иную притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно зерну горчичному, которое человек взял и посеял на поле своем,
Il leur proposa une autre parabole, et il dit: Le royaume des cieux EST SEMBLABLE à un grain de sénevé qu'un homme a pris et semé dans son champ.>

33 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma yɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu kpɛɛntuuno di, ŋma yire ɲaa n’ɩ wa, n’ɩ kaa bubolo ɲɩna saa na fɔgɩ di, n’ɩ puru ɩ ɲɩɛ kuba.»
<Иную притчу сказал Он им: Царство Небесное подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло все.
Il leur dit cette autre parabole: Le royaume des cieux EST SEMBLABLE à du levain qu'une femme a pris et mis dans trois mesures de farine, jusqu'à ce que la pâte soit toute levée.>

48 A pagɩ jii ma, ɩ ɲɩɛ suru you n’anɩ a kuu dʋʋ ma, ɲɩɛ taŋ n’ɩ dite, ɲɩɛ n’ɩ kɔlɩ fɔrɔɔ kaa tɛngɛɛn di, ɲɩɛ n’ɩ yagɩ yire dɩra. 
<который, когда наполнился, вытащили на берег и, сев, хорошее собрали в сосуды, а худое выбросили вон.
Quand il est rempli, les pêcheurs le tirent; et, après s'être assis sur le rivage, ils mettent dans des vases ce qui EST BON, et ils jettent ce qui est mauvais.>

52 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩna, ŋma sɛbɩdasɛbɩta ja bɩnɩ tɩɛ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di daŋ na tʋɔta, youu wie tee bʋʋ di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ka fɩrɛɛ ŋunno kɩnɩ fɩrɛɛ bire wa a ka tɩgɛ sugo di.»
<Он же сказал им: поэтому всякий книжник, наученный Царству Небесному, подобен хозяину, который выносит из сокровищницы своей новое и старое.
Et il leur dit: C'est pourquoi, tout scribe instruit de ce qui regarde le royaume des cieux EST SEMBLABLE à un maître de maison qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes.>

24 A jokʋrʋ ta ti a juu yɩɛɛ, bɛɛ dɛɛ kɩn’a lou, ɩ jokpʋlalɩ ɲɩɛ n’a jiŋjangaan, barɩ a puŋ t’ɩ tɩɛnnɩ. 
<А лодка была уже на средине моря, и ее било волнами, потому что ветер был противный.
La barque, déjà au milieu de la mer, était battue par les flots; car le vent ÉTAIT CONTRAIRE.>

28 Ŋmɔ di, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ja b’ʋgʋ telile, ɩ́ sʋʋ pɩrɩ á ma, a naa ɩ́ bɛɛ a juu ma.» 
<Петр сказал Ему в ответ: Господи! если это Ты, повели мне придти к Тебе по воде.
Pierre lui répondit: Seigneur, si c'EST TOI, ordonne que j'aille vers toi sur les eaux.>

36 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sɩra pɛɛ, halɩ m’ɩ b’a ka joori dʋʋ ma. Ŋma yire pepe nɩ t’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma, ma ɲɩɛ kuro.
<и просили Его, чтобы только прикоснуться к краю одежды Его; и которые прикасались, исцелялись.
Ils le prièrent de leur permettre seulement de toucher le bord de son vêtement. Et tous ceux qui le touchèrent FURENT GUÉRIS.>

20 Ŋmá daŋ nɩ suŋ madʋaan; nka suŋ ja m’a ka sɩra mawa t’ɩ jou ko, ŋmɔ ma suŋ madʋaan ko.»
<это оскверняет человека; а есть неумытыми руками - не оскверняет человека.
Voilà les choses qui souillent l'homme; mais manger sans s'ÊTRE LAVÉ les mains, cela ne souille point l'homme.>

28 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɲaa, ɩ́ laɩnapɩ yire dɛ. Ɩ́ nuŋdaŋ ma tɩɛ ɩ́ ma.» Ŋmá sʋrʋ ma hun, a ka dalaa ma ɲɩɛ kuro.
Yesu sɔŋ ɲaa makura juu dʋʋ ma
<Тогда Иисус сказал ей в ответ: о, женщина! велика вера твоя; да будет тебе по желанию твоему. И исцелилась дочь ее в тот час.
Alors Jésus lui dit: Femme, ta foi EST GRANDE; qu'il te soit fait comme tu veux. Et, à l'heure même, sa fille fut guérie.>

31 A sɔnfʋgɔ n’ɩ bagɩ ja tiretire, ɲɩɛ n’ɩ yagɩsɔŋ na ma kiri yire ja, n’ɩ tɩgɛyagɛɛ ja you di kɩnɩ fuo ɲɩna ɩ n’ɩ ja kɩbɛ di, ɩ ɲɩɛ nɩ kaamɩ nɩ Isirayɛlɩ Wuro yiraa.
<так что народ дивился, видя немых говорящими, увечных здоровыми, хромых ходящими и слепых видящими; и прославлял Бога Израилева.
en sorte que la foule était dans l'admiration de voir que les muets parlaient, que les estropiés ÉTAIENT GUÉRIS, que les boiteux marchaient, que les aveugles voyaient; et elle glorifiait le Dieu d'Israël.>

17 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ tɔnɩ dɛ, Yona yɛlɛɛ Simɔn, barɩ suŋ m’ɩ bɛɛ n’ɩ kaa ɩ́ dʋʋ di ko, nka ágɩ Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di. 
<Тогда Иисус сказал ему в ответ: блажен ты, Симон, сын Ионин, потому что не плоть и кровь открыли тебе это, но Отец Мой, Сущий на небесах;
Jésus, reprenant la parole, lui dit: Tu ES HEUREUX, Simon, fils de Jonas; car ce ne sont pas la chair et le sang qui t'ont révélé cela, mais c'est mon Père qui est dans les cieux.>

4 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da Yesu ma: «Nate, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ nʋ. Ɩ ja nɩ jɩa ɩ́ ma á sɩbɛ nɩ bugoo saa pɛɛ bɩɛ; bʋʋ n’ʋgʋ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» 
<При сем Петр сказал Иисусу: Господи! хорошо нам здесь быть; если хочешь, сделаем здесь три кущи: Тебе одну, и Моисею одну, и одну Илии.
Pierre, prenant la parole, dit à Jésus: Seigneur, il EST BON que nous soyons ici; si tu le veux, je dresserai ici trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie.>

11 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ tɩan! Eli fɔɔ a naa n’ɩ daŋ pepe bɩnɩ n’ɩ matɩtɛrɩ; 
<Иисус сказал им в ответ: правда, Илия должен придти прежде и устроить все;
Il répondit: Il EST VRAI qu'Élie doit venir, et rétablir toutes choses.>

15 ɲɩɛ da: «Nate, makarɩ á nʋʋ ma, kpɛkpɛrɛbou ti n’anɩ, a ɲagan fʋnʋ. A tɩɛ tama a na, taa a bɛɛ tʋgʋ di, taa a bɛɛ juu di. 
<сказал: Господи! помилуй сына моего; он в новолуния беснуется и тяжко страдает, ибо часто бросается в огонь и часто в воду,
Seigneur, aie pitié de mon fils, qui EST LUNATIQUE, et qui souffre cruellement; il tombe souvent dans le feu, et souvent dans l'eau.>

20 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn laɩnapɩ ma yire ko. Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn laɩnapɩ ja yire wire mutarɩdɩnʋ ma, ɲɩɛn na yɩra na agɩ tʋlʋ ma: “Tama n’ɩ́ wa bɩɛ, ɩ́ you bɩɛdʋ,” a na tama na n’ɩ wa. Ɲɩɛn tɩɛtɩnɛdaŋ t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko.c [ 
<Иисус же сказал им: по неверию вашему; ибо истинно говорю вам: если вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей: "перейди отсюда туда", и она перейдет; и ничего не будет невозможного для вас;
C'est à cause de votre incrédulité, leur dit Jésus. Je vous le dis en vérité, si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé, vous diriez à cette montagne: Transporte-toi d'ici là, et elle se transporterait; rien ne vous SERAIT IMPOSSIBLE.>

7 Larɩ ti a ganɩ ma, sɔŋ na ŋʋnnayagɩdaŋ na. A tɩɛɛ paŋ, sɔnŋʋnnayagɩdaŋ nɩ tɩɛ. Nka ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ɩ ŋmá sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ na tɩɛta, larɩ ti a na.
<Горе миру от соблазнов, ибо надобно придти соблазнам; но горе тому человеку, через которого соблазн приходит.
Malheur au monde à cause des scandales! Car il EST NÉCESSAIRE qu'il arrive des scandales; mais malheur à l'homme par qui le scandale arrive!>

11 Ŋma yi nɩ digee, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa aŋ kirisi na.]»
<Ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее.
Car le Fils de l'homme est venu sauver ce qui ÉTAIT PERDU.>

23 Ŋmá daŋ na, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa paŋmaŋ bʋʋ, nɩ ta mii a ka tɩrɩdɛ tʋʋ a ka wɛrɛɛ daŋ na. 
<Посему Царство Небесное подобно царю, который захотел сосчитаться с рабами своими;
C'est pourquoi, le royaume des cieux EST SEMBLABLE à un roi qui voulut faire rendre compte à ses serviteurs.>

17 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ tʋʋ daŋfɔrɔɔ yire na nʋ? Taalɩ joloŋ nɩ fɔɔ. Ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ kou sɩɩ di, ɩ́ nɩ Wuro fɔnɔɔ na sʋʋ you.» 
<Он же сказал ему: что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог. Если же хочешь войти в жизнь вечную, соблюди заповеди.
Il lui répondit: Pourquoi m'interroges-tu sur ce qui EST BON? Un seul est le bon. Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements. Lesquels? lui dit-il.>

26 Yesu ɲɩɛ n’ɩ sɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔndinanɩma ta ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko, nka Wuro sɩbɛ nɩ daŋ pepe taa.»
<А Иисус, воззрев, сказал им: человекам это невозможно, Богу же все возможно.
Jésus les regarda, et leur dit: Aux hommes cela EST IMPOSSIBLE, mais à Dieu tout EST POSSIBLE.>

1 «A’a faa ko, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa watɔŋ bʋʋ nɩ tama saa wura jijii yo tɛdaŋtɩɛdɛ mii na, yɛrɩko ɩ’ɩ saraa a ka ɛrɛsɛnkiri di. 
<Ибо Царство Небесное подобно хозяину дома, который вышел рано поутру нанять работников в виноградник свой
Car le royaume des cieux EST SEMBLABLE à un maître de maison qui sortit dès le matin, afin de louer des ouvriers pour sa vigne.>

4 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛ, ka tama you á ɛrɛsɛnkiri di, ŋma ŋmɔnɔɔ nɩ tɩta n’ʋgɔɔ, á n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma.» 
<и им сказал: идите и вы в виноградник мой, и что следовать будет, дам вам. Они пошли.
Il leur dit: Allez aussi à ma vigne, et je vous donnerai ce qui SERA RAISONNABLE.>

15 Ágɩ ma sɩbɛ n’á duŋko taa á wɛrɛɛ di ko kɛ? Walɩ ʋgʋ fɔɔ ɩ́ ɲɩnapɛnɛ ta ágɩ danfɔɔtɩɛdaŋ na kɛ?»
<разве я не властен в своем делать, что хочу? или глаз твой завистлив оттого, что я добр?
Ne m'est-il pas permis de faire de mon bien ce que je veux? Ou vois-tu de mauvais oeil que je SOIS BON? ->

23 Yesu ɲɩɛ da: «A wa mɛ, ɲɩɛn n’ágɩ mɛnɩfaa mɛnɩ na. A jɩ ba taŋdaŋ ágɩ digesʋrʋ ma kɩn’ágɩ nɩnaŋ ma, a m’ágɩ m’ɩ taŋdʋɔ pɩrɩ ko, ŋma kʋma yire na ma Tɔŋ n’ɩ taŋdʋɔ tɩtɛrɩ, ɩ’ɩ ŋmá kʋma ma a n’ɩ pɩrɩ na.»
<И говорит им: чашу Мою будете пить, и крещением, которым Я крещусь, будете креститься, но дать сесть у Меня по правую сторону и по левую - не от Меня зависит, но кому уготовано Отцем Моим.
Et il leur répondit: Il EST VRAI que vous boirez ma coupe; mais pour ce qui est d'être assis à ma droite et à ma gauche, cela ne dépend pas de moi, et ne sera donné qu'à ceux à qui mon Père l'a réservé.>

26 Ŋmɔ ɲɩmɛ ma fɔɔ ɩ tɩɛ ʋgɔɔ yɩɛ ko. Ŋma yi ja nɩ mii a tɩɛ n’ʋgɔɔ yɩɛɛ sɔngbɛɛrɩ, fɔɔ a tɩɛ n’ʋgɔɔ tɛdaŋtɩɛyɛlɛ. 
<но между вами да не будет так: а кто хочет между вами быть большим, да будет вам слугою;
Il n'en sera pas de même au milieu de vous. Mais quiconque veut ÊTRE GRAND parmi vous, qu'il soit votre serviteur;>

2 Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa paŋmaŋ bʋʋ nɩ ta ti daabasɛlɩ tɩtɛrɩ di a ka yɛlɛɛ ma. 
<Царство Небесное подобно человеку царю, который сделал брачный пир для сына своего
Le royaume des cieux EST SEMBLABLE à un roi qui fit des noces pour son fils.>

4 A ɲɩɛ tɩrɩdɛ bʋɔ fanɩ dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you yɩra ɩ wirisɔŋ ma t’á sɛlɩtɩɛ joufɩrɛɛ tɩtɛrɩ wɛ, á’a k’a ɲasinii kɩn’a k’á wʋrʋfaa gbɛɛrɛ yaa wɛ, ɩ fɩrɛɛ pepe tɩtɛrɩ wɛ, ka naa a daabasɛlɩ na. 
<Опять послал других рабов, сказав: скажите званым: вот, я приготовил обед мой, тельцы мои и что откормлено, заколото, и все готово; приходите на брачный пир.
Il envoya encore d'autres serviteurs, en disant: Dites aux conviés: Voici, j'ai préparé mon festin; mes boeufs et mes bêtes grasses sont tués, tout EST PRÊT, venez aux noces.>

39 A pɩlaana yi waa n’anɩ yɛ: Ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ. 
<вторая же подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя;
Et voici le second, qui lui EST SEMBLABLE: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.>

8 A jɩ b’ʋgɔɔ, ka ka sɔŋ ɩ ɲɩɛn wiri Dɔɔta ko, barɩ ɲɩɛn na Dɔɔta suŋ taalɩ joloŋ, ʋgɔɔ pepe tɩɛɛ nabʋɔ. 
<А вы не называйтесь учителями, ибо один у вас Учитель - Христос, все же вы - братья;
Mais vous, ne vous faites pas appeler Rabbi; car un seul est votre Maître, et vous ÊTES TOUS frères.>

12 Ŋma suŋ m’a yɛrɩ yiraa, ɩ n’a dagaa na, ŋma yi m’a yɛrɩ dagaa, ɩ n’a yiraa na.»
<ибо, кто возвышает себя, тот унижен будет, а кто унижает себя, тот возвысится.
Quiconque s'élèvera sera abaissé, et quiconque s'abaissera SERA ÉLEVÉ.>

9 «Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na ɲɩɛn kaa na karɩkuru di, ɩ na ɲɩɛn yaa na, sigbɛnɛɛ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, 
<Тогда будут предавать вас на мучения и убивать вас; и вы будете ненавидимы всеми народами за имя Мое;
Alors on vous livrera aux tourments, et l'on vous fera mourir; et vous SEREZ HAÏS de toutes les nations, à cause de mon nom.>

19 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasigaa di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na.
<Горе же беременным и питающим сосцами в те дни!
Malheur aux femmes qui SERONT ENCEINTES et à celles qui allaiteront en ces jours-là!>

22 Weinʋ bʋʋ kɔnɩ ja ma wei ŋmá wʋra dʋʋ di, halɩ suŋ taalɩ ta’a na kirisi na sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka weinʋ wei ɩ di ɩ weisɔŋ yire na.»
<И если бы не сократились те дни, то не спаслась бы никакая плоть; но ради избранных сократятся те дни.
Et, si ces jours n'étaient abrégés, personne ne serait sauvé; mais, à cause des élus, ces jours SERONT ABRÉGÉS.>

24 Barɩ nɛgɛɛn kirisadɛ kɩnɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma na tama na. Ɩ na tɛbɩnɩma gbɛrɛɛ kɩnɩ kaamɩdaŋ tɩɛ na, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ n’ɩ weisɔŋ digaa.» 
<Ибо восстанут лжехристы и лжепророки, и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.
Car il s'élèvera de faux Christs et de faux prophètes; ils feront de grands prodiges et des miracles, au point de séduire, s'il ÉTAIT POSSIBLE, même les élus.>

32 «Ka sɔŋ a kafʋnʋ na dayɩlɩ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma: A ka kɛlɛɛ ja nɩ fagɩ nɩ nuŋ, ɲɩɛn tʋɔ ta tɩa sɛɛ ti wire di. 
<От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето;
Instruisez-vous par une comparaison tirée du figuier. Dès que ses branches deviennent tendres, et que les feuilles poussent, vous connaissez que l'été EST PROCHE.>

33 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja nɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ ta Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ baŋ wɛ, ɲɩɛ nɩ ti ɩ dʋdʋɔ di. 
<так, когда вы увидите все сие, знайте, что близко, при дверях.
De même, quand vous verrez toutes ces choses, sachez que le Fils de l'homme EST PROCHE, à la porte.>

1 «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ sɔŋ hum m’ɩ ka kpisinee bi you n’ɩnɩ daabagbuŋ yɛlɛɛ tɩɛnɩdɛ.
<Тогда подобно будет Царство Небесное десяти девам, которые, взяв светильники свои, вышли навстречу жениху.
Alors le royaume des cieux SERA SEMBLABLE à dix vierges qui, ayant pris leurs lampes, allèrent à la rencontre de l'époux.>

2 Ɩ di sɔŋ kʋʋ bʋɔ ta ba kakiredarɩkʋma, ɩ bɔ sɔŋ kʋʋ ɲɩɛ ba kakireekʋma. 
<Из них пять было мудрых и пять неразумных.
Cinq d'entre elles ÉTAIENT FOLLES, et cinq sages.>

34 Ŋmá sɛɛ a paŋmaŋ na yɩra na ɩ digesɩra ma yire ma: “Ka naa, ma Tɔŋ dibee na nɩma, ŋma paŋmaŋpɩ nɩ tɩtɛrɩ tɩgɛ ɲɩɛn ma na bii a lagɩkʋ jika sɛɛ yo, ka naa kou a di. 
<Тогда скажет Царь тем, которые по правую сторону Его: приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира:
Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite: Venez, vous qui ÊTES BÉNIS de mon Père; prenez possession du royaume qui vous a été préparé dès la fondation du monde.>

35 Barɩ wuu ta ti á na ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ka joufa, mili ta ti á na, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ka mɛnɩjuo; á ta ba sabiri, ʋgɔɔ ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ á ma. 
<ибо алкал Я, и вы дали Мне есть; жаждал, и вы напоили Меня; был странником, и вы приняли Меня;
Car j'ai eu faim, et vous m'avez donné à manger; j'ai eu soif, et vous m'avez donné à boire; j'ÉTAIS ÉTRANGER, et vous m'avez recueilli;>

36 Á ta ti n’a ma toli, ʋgɔɔ ɲɩɛ joori kaa á ma, á ta bagɩpaa, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa n’á masɩ, á ta ti koso di, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa saa á ma.” 
<был наг, и вы одели Меня; был болен, и вы посетили Меня; в темнице был, и вы пришли ко Мне.
j'étais nu, et vous m'avez vêtu; j'ÉTAIS MALADE, et vous m'avez visité; j'étais en prison, et vous êtes venus vers moi.>

43 Á ta ba sabiri, ɲɩɛn ɲɩɛ ma bɔɔdʋ pɩrɩ á ma ko. Á ta ti n’á ma toli, ɲɩɛn ɲɩɛ ma joori kaa á ma ko. Á ta bagɩpa ɲɩɛ nɩ ti koso di, ʋgɔɔ ɲɩɛ ma naa saa á ma ko.” 
<был странником, и не приняли Меня; был наг, и не одели Меня; болен и в темнице, и не посетили Меня.
j'étais étranger, et vous ne m'avez pas recueilli; j'étais nu, et vous ne m'avez pas vêtu; j'ÉTAIS MALADE et en prison, et vous ne m'avez pas visité.>

10 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a sɔŋ, ŋmá na ɲɩɛn n’a ka wʋra ma yagɩ nʋ? Tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ’ɩ ta ágɩ ma; 
<Но Иисус, уразумев сие, сказал им: что смущаете женщину? она доброе дело сделала для Меня:
Jésus, s'en ÉTANT APERÇU, leur dit: Pourquoi faites-vous de la peine à cette femme? Elle a fait une bonne action à mon égard;>

18 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kou a kiri di, agɩ tee bɛɛ nʋ, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma: “Dɔɔta da”: “Ágɩ sʋrʋ baŋ wɛ, ʋgʋ wie á na Pakɩ tɩɛ na kɩn’á kalɩnɩma.”» 
<Он сказал: пойдите в город к такому-то и скажите ему: Учитель говорит: время Мое близко; у тебя совершу пасху с учениками Моими.
Il répondit: Allez à la ville chez un tel, et vous lui direz: Le maître dit: Mon temps EST PROCHE; je ferai chez toi la Pâque avec mes disciples.>

38 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kakire yagɛɛ tɩɛ á yaa na, ka wʋɔ bɩɛ kɩn’ágɩ, k’ɩɛ ɲɩna dɩma ɲɩɛn sɩɩ kou kaa kɩn’ágɩ.» 
<Тогда говорит им Иисус: душа Моя скорбит смертельно; побудьте здесь и бодрствуйте со Мною.
Il leur dit alors: Mon âme EST TRISTE jusqu'à la mort; restez ici, et veillez avec moi.>

39 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ bɛɛ kubu a lou ma. Ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn ɲɩna nʋ: «Ma Tɔŋ, ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, agɩ mɛnɩfaa ma you dɛ n’ágɩ. Nka ɩ́ duŋko ma tɩɛ, a k’ɩ b’ágɩ yi ko.»
<И, отойдя немного, пал на лице Свое, молился и говорил: Отче Мой! если возможно, да минует Меня чаша сия; впрочем не как Я хочу, но как Ты.
Puis, ayant fait quelques pas en avant, il se jeta sur sa face, et pria ainsi: Mon Père, s'il EST POSSIBLE, que cette coupe s'éloigne de moi! Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux.>

41 K’ɩɛ ɲɩna dɩma, k’ɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko: «Kakiri jɩaan, nka kakasʋɔrɩ paŋ dagɩ.»
<бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна.
Veillez et priez, afin que vous ne tombiez pas dans la tentation; l'esprit est bien disposé, mais la chair EST FAIBLE.>

45 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ bɩnɩ naa a ka kalɩnɩma bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Agɩ sɩrɩma ɲɩɛn sɩbɛ nɩ ŋuun nɩ fɩɛnnɩ kɛ. Daŋ dʋʋ pagɩ wɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kaa sʋrʋ kakɩɛtɩɛdɛ sɩra di wire wɛ. 
<Тогда приходит к ученикам Своим и говорит им: вы все еще спите и почиваете? вот, приблизился час, и Сын Человеческий предается в руки грешников;
Puis il alla vers ses disciples, et leur dit: Vous dormez maintenant, et vous vous reposez! Voici, l'heure EST PROCHE, et le Fils de l'homme est livré aux mains des pécheurs.>

55 Ŋmá sɛɛ, Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔnfʋgɔ ma: «Ɲɩɛn naa ágɩ jiiree nɩ tabaadɛ, kɩnɩ bʋla waa t’á faanɩ sɔŋ ma bɛɛdɔgɩta. Faanɩ kou á ta tɩɛ tɛngɛɛn nɩ dɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛ ma naa n’á fɩa ko. 
<В тот час сказал Иисус народу: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями взять Меня; каждый день с вами сидел Я, уча в храме, и вы не брали Меня.
En ce moment, Jésus dit à la foule: Vous êtes venus, comme après un brigand, avec des épées et des bâtons, pour vous emparer de moi. J'ÉTAIS TOUS les jours assis parmi vous, enseignant dans le temple, et vous ne m'avez pas saisi.>

38 Ɩ ɲɩɛ daŋkurotɩɛdɛ sɔŋ pɩla kpʋkparɩ kɩn’anɩ, bʋʋ ti a ka digesʋrʋ ma, a bʋ ti a ka nɩnaŋ ma.
<Тогда распяты с Ним два разбойника: один по правую сторону, а другой по левую.
Avec lui FURENT CRUCIFIÉS deux brigands, l'un à sa droite, et l'autre à sa gauche.>

53 Ɩ na saa yire n’ɩ wa tɩgɩnɛɛ di, ɩ ɲɩɛ kou a kiri senʋ di, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛ yɩra sɔŋ ɲaa ma Yesu ŋmuno bɛlɩma.
<и, выйдя из гробов по воскресении Его, вошли во святый град и явились многим.
ÉTANT SORTIS des sépulcres, après la résurrection de Jésus, ils entrèrent dans la ville sainte, et apparurent à un grand nombre de personnes.>

64 Ŋmɔ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ yɩra ɩ nɩ lei a tɩɩn na fɔn n’a ɲien saraa kɔɔ, yɛrɩko a ka kalɩnɩma k’a kimi ɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma: “A ŋmuno saa siri di wɛ.” Ɩ ŋmá wɩadi sɔndigaadaŋ tɩɩ ɩ nɩ yagɩ yi n’ɩ gbirii yire.» 
<итак прикажи охранять гроб до третьего дня, чтобы ученики Его, придя ночью, не украли Его и не сказали народу: воскрес из мертвых; и будет последний обман хуже первого.
Ordonne donc que le sépulcre soit gardé jusqu'au troisième jour, afin que ses disciples ne viennent pas dérober le corps, et dire au peuple: Il est ressuscité des morts. Cette dernière imposture SERAIT PIRE que la première.>

6 Ágɩ Wuro mɩɛn yɛrɩko ŋma laɩnapɩ di ma ti kɩn’ʋgʋ, a you jiŋ ɩ́ di, daŋ ŋma gbuŋfɩrɛɛ pepe m’a ma yire Kirisa di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ na sii yɩra. 
<дабы общение веры твоей оказалось деятельным в познании всякого у вас добра во Христе Иисусе.
Je lui demande que ta participation à la foi SOIT EFFICACE pour la cause de Christ, en faisant reconnaître en nous toute espèce de bien.>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, halɩ sʋʋ m’ɩ pɩrɩɩ á ma Kirisa di ɩ́’ɩ́ tɩɛdaŋ yɩra ɩ́ ma, 
<Посему, имея великое во Христе дерзновение приказывать тебе, что должно,
C'est pourquoi, bien que j'aie en Christ toute liberté de te prescrire ce qui EST CONVENABLE,>

11 Jiiŋ a ta’a faafaa fɔɔ ɩ́ ma ko, nka kpɛɛndi a sɩbɛ nɩ faa fɔɔ ʋgʋ kɩn’ágɩ ma.
<он был некогда негоден для тебя, а теперь годен тебе и мне; я возвращаю его;
qui autrefois t'a ÉTÉ INUTILE, mais qui maintenant EST UTILE, et à toi et à moi.>

14 Nka, á ta’a mii á dansii bʋʋ wɩɩ ta a na daŋ di á m’ɩ n’ɩ́ nuŋdaŋ tʋɔɔ ko, yɛrɩko ɩ́ daŋfɔrɔɔ k’ɩ waa paŋ di tɩɛdaŋ ko, nka ɩ nɩ ba majɩamadaŋ.
<но без твоего согласия ничего не хотел сделать, чтобы доброе дело твое было не вынужденно, а добровольно.
Toutefois, je n'ai rien voulu faire sans ton avis, afin que ton bienfait ne soit pas comme forcé, mais qu'il SOIT VOLONTAIRE.>

6 Á laa ɩ na telile ta ŋma suŋ nɩ baara fɔɔ fɔɔ jika ɲɩɛn di, n’a tɩɛ na n’a wiraa a na wɩɩ na fɔn you wire Yesu Kirisa naa kɔɔ ma yo. 
<будучи уверен в том, что начавший в вас доброе дело будет совершать его даже до дня Иисуса Христа,
Je SUIS PERSUADÉ que celui qui a commencé en vous cette bonne oeuvre la rendra parfaite pour le jour de Jésus Christ.>

15 Tɩan na, sɔŋ bʋɔ Kirisa na daŋ bɛɛ ɲɩnapɛnɩpɩ kɩnɩ wɩwɩdʋɔ di, nka bʋɔ n’a daŋ bɛɛ majɩaɩmapɩ di. 
<Некоторые, правда, по зависти и любопрению, а другие с добрым расположением проповедуют Христа.
Quelques-uns, il EST VRAI, prêchent Christ par envie et par esprit de dispute; mais d'autres le prêchent avec des dispositions bienveillantes.>

22 Nka ágɩ nɩ sɩɩ a lou ma, ŋmɔ ja nɩ fɔɔ ɩ n’á ta á tɩɛ baara nɩ nɩma gbuŋ, ŋmɔ nɩ fʋɔn á ma, á m’ɩ n’ɩ tʋɔ ko. 
<Если же жизнь во плоти доставляет плод моему делу, то не знаю, что избрать.
Mais s'il EST UTILE pour mon oeuvre que je vive dans la chair, je ne saurais dire ce que je dois préférer.>

25 Á laa ɩ na, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’á na wʋɔ na ɲɩɛn pepe bɛɛ dɔŋ, yɛrɩko ɲɩɛn you jiŋ, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ gbuŋ laɩnapɩ di, 
<И я верно знаю, что останусь и пребуду со всеми вами для вашего успеха и радости в вере,
Et je SUIS PERSUADÉ, je sais que je demeurerai et que je resterai avec vous tous, pour votre avancement et pour votre joie dans la foi,>

6 Aŋ ŋmá yi nɩ waa Wuro waa sii na telile,
a ɲɩɛ m’ɩ ŋmɔ bi malɩɩmadaŋ,
faa na a’a sɩra sɩra kɩnɩ Wuro ko.
<Он, будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу;
lequel, existant en forme de Dieu, n'a point regardé comme une proie à arracher d'ÊTRE ÉGAL avec Dieu,>

11 faanɩ nɩɛnnʋ n’ɩ bɛɛ
ta Yesu Kirisa m’a Nate,
ŋmɔ na kiu dei na Tɔŋ Wuro ma.
Ka tɩɛ kikeere a ganɩ di
<и всякий язык исповедал, что Господь Иисус Христос в славу Бога Отца.
et que toute langue confesse que Jésus Christ EST SEIGNEUR, à la gloire de Dieu le Père.>

15 yɛrɩko jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn na ko, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri, nɩ ba Wuro nɩma ŋma yire ma dʋʋn ma ti a buunadɩlakuru yɩɛɛ ko; ŋma yi di ɲɩɛn mimili waa n’a ganɩ di kikeere, 
<чтобы вам быть неукоризненными и чистыми, чадами Божиими непорочными среди строптивого и развращенного рода, в котором вы сияете, как светила в мире,
afin que vous SOYEZ IRRÉPROCHABLES et purs, des enfants de Dieu irrépréhensibles au milieu d'une génération perverse et corrompue, parmi laquelle vous brillez comme des flambeaux dans le monde,>

27 Ɩ tɩan t’a ta bagɩparɩɩ, ɲiiŋ a siri, nka Wuro ɲɩɛ makarɩ a ma; a m’a ma joloŋ ko, nka ágɩ ma yɛ, yɛrɩko faa ka dʋdɔgɩ á wʋramayɛgɛɛ ma ko. 
<Ибо он был болен при смерти; но Бог помиловал его, и не его только, но и меня, чтобы не прибавилась мне печаль к печали.
Il a ÉTÉ MALADE, en effet, et tout près de la mort; mais Dieu a eu pitié de lui, et non seulement de lui, mais aussi de moi, afin que je n'eusse pas tristesse sur tristesse.>

1 A wa mɛ, kpɛɛndi á bɔɔkpeidɛ, ka wʋramajɩa Nate di. Dandʋlʋ taalɩ na sɛbɩ ɲɩɛn ma, ma faafaa taa á na ko, ɩ ŋmɔ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ na jisigaadaŋ. 
<Впрочем, братия мои, радуйтесь о Господе. Писать вам о том же для меня не тягостно, а для вас назидательно.
Au reste, mes frères, réjouissez-vous dans le Seigneur. Je ne me lasse point de vous écrire les mêmes choses, et pour vous cela EST SALUTAIRE.>

15 Mʋgɔɔ ŋma kʋma pepe m’ɩ dɔpagɩsɔŋ, ka sige m’a ma youjʋgɔ tɩtaawa ɲɩna; halɩ ɲɩɛn ja you gbanɩ sii bʋʋ na ɩ di, Wuro na kikeere saraa na ɲɩɛn ma. 
<Итак, кто из нас совершен, так должен мыслить; если же вы о чем иначе мыслите, то и это Бог вам откроет.
Nous tous donc qui SOMMES PARFAITS, ayons cette même pensée; et si vous êtes en quelque point d'un autre avis, Dieu vous éclairera aussi là-dessus.>

5 Ka tɩɛ ɲɩɛn sɔnfɔɔpɩ tʋɔ ɩ sɔndinanɩma pepe ta. Nate baŋ wɛ. 
<Кротость ваша да будет известна всем человекам. Господь близко.
Que votre douceur soit connue de tous les hommes. Le Seigneur EST PROCHE.>

8 Á bɔɔkpeidɛ, a ja b’ɩ daŋ sɛɛ, ŋma daŋ pepe nɩ tɩan, nɩ fɔɔ telile, nɩ tɩtaa, ŋma daŋ di nɩ kiri, ɲɩɛ nɩ jɩa sɔŋ ma, kiu ti ŋma daŋ di, ŋmɔ nɩ sɔŋ kakiree tangaan, ŋma daŋ nɩ tʋɔsaraadaŋ, k’ɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ pepe taa ɲɩɛn nuŋdaŋ jii. 
<Наконец, братия мои, что только истинно, что честно, что справедливо, что чисто, что любезно, что достославно, что только добродетель и похвала, о том помышляйте.
Au reste, frères, que tout ce qui EST VRAI, tout ce qui EST HONORABLE, tout ce qui est juste, tout ce qui EST PUR, tout ce qui EST AIMABLE, tout ce qui mérite l'approbation, ce qui EST VERTUEUX et digne de louange, soit l'objet de vos pensées.>

12 Á kuu lʋʋ di, ɲɩɛ nɩ kuu gbuŋfa di. Ɩ ma fɩɛ ŋma sii wɩɩ, a ɲieen di yoo, a wuu di yoo, ɩ sugo di yoo, a banabanpɩ di yoo, ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe na jiŋ tʋɔ. 
<Умею жить и в скудости, умею жить и в изобилии; научился всему и во всем, насыщаться и терпеть голод, быть и в обилии и в недостатке.
Je sais vivre dans l'humiliation, et je sais vivre dans l'abondance. En tout et partout j'ai appris à ÊTRE RASSASIÉ et à avoir faim, à être dans l'abondance et à être dans la disette.>

18 Ŋma daŋ pepe na á mii, ɩ ti á sɩra di á ɲɩɛ nɩ tɔnɩɩ; n’a bii ŋma sɛɛ ma Epaforodite naa ɲɩɛn yiraafɩrɛɛ pɩrɩ á ma, faafaa m’á ɲaŋ ko, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ waa paŋjɩafɩrɛɛ, ŋma makotɩɛfa Wuro jɩan n’ɩ ŋmɩnɩ, a ɲɩɛ nɩ jɩa a ma. 
<Я получил все, и избыточествую; я доволен, получив от Епафродита посланное вами, как благовонное курение, жертву приятную, благоугодную Богу.
J'ai tout reçu, et je suis dans l'abondance; j'ai été comblé de biens, en recevant par Épaphrodite ce qui vient de vous comme un parfum de bonne odeur, un sacrifice que Dieu accepte, et qui lui EST AGRÉABLE.>

7 Wuro mʋrʋnanɩma pepe nɩ ti Ɔrɔmʋ, ŋma yire nɩ wiri tɩɛ sɔŋ senʋdɛ: Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Poli mii a you Ɔrɔmʋ laɩnatɩɛdɛ ja
<всем находящимся в Риме возлюбленным Божиим, призванным святым: благодать вам и мир от Бога отца нашего и Господа Иисуса Христа.
à tous ceux qui, à Rome, sont bien-aimés de Dieu, appelés à ÊTRE SAINTS: que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!>

19 A’a faa ko, ŋma daŋ nɩ sɩbɛ nɩ tʋɔ Wuro na daŋ di, ŋmɔ jɩɛ ŋmaa ɩ ka yɩɛɛ, barɩ Wuro n’ɩ yɩra ɩ ma wɛ. 
<Ибо, что можно знать о Боге, явно для них, потому что Бог явил им.
car ce qu'on peut connaître de Dieu EST MANIFESTE pour eux, Dieu le leur ayant fait connaître.>

8 Nka wʋrabaarɛ kɩnɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na wire na ŋma sɔŋ nɩ maŋ tɩan di ɲɩɛ nɩ dɔgɩ wʋɔmatelilepɩ ma nɩ tɩtaa n’ɩ ka milenadaŋ.
<а тем, которые упорствуют и не покоряются истине, но предаются неправде, - ярость и гнев.
mais l'irritation et la colère à ceux qui, par esprit de dispute, SONT REBELLES à la vérité et obéissent à l'injustice.>

13 Barɩ, a m’ɩ yɩrasʋra na mʋɔndɛ nɩ telilesɔŋ Wuro jiŋ ko, nka ŋma yire m’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you, na telilepɩ gbuŋ na.
<(потому что не слушатели закона праведны пред Богом, но исполнители закона оправданы будут,
Ce ne sont pas, en effet, ceux qui écoutent la loi qui SONT JUSTES devant Dieu, mais ce sont ceux qui la mettent en pratique qui seront justifiés.>

25 Tɩan na, sɔkukou fɔɔ, ɩ́ ja nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, nka, ɩ́ ja b’ɩ yɩrasʋra na yagɩta, ɩ́ sɔkukou nɩ ba gbana. 
<Обрезание полезно, если исполняешь закон; а если ты преступник закона, то обрезание твое стало необрезанием.
La circoncision EST UTILE, si tu mets en pratique la loi; mais si tu transgresses la loi, ta circoncision devient incirconcision.>

28 Yufukʋmapɩ ma ŋmá suŋ nɩ tʋɔ sɩɩɲɩna ma ko; sɔkukou telile ma ŋmá faa nɩ jɩɛ kakasʋɔrɩ ma ko. 
<Ибо не тот Иудей, кто таков по наружности, и не то обрезание, которое наружно, на плоти;
Le Juif, ce n'est pas celui qui en a les dehors; et la circoncision, ce n'est pas celle qui EST VISIBLE dans la chair.>

2 Ɩ kɔnɩ sɔngbɛɛrɛ. Ɩ’ɩ Yufudɛ ma Wuro n’a ka bɛdaŋ karɩfa jiiŋ. 
<Великое преимущество во всех отношениях, а наипаче в том, что им вверено слово Божие.
Il EST GRAND de toute manière, et tout d'abord en ce que les oracles de Dieu leur ont été confiés.>

19 A wa mɛ, m’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋ pepe ɩ yɩrasʋra n’ɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ bɛɛ ŋmá sɔŋ nɩ fɔɔ ɩ nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ma, yɛrɩko sɔŋ pepe dʋɔ piŋ, a ganɩ dɩ kʋma pepe jarɩkɩ jɩa Wuro jiŋ.
<Но мы знаем, что закон, если что говорит, говорит к состоящим под законом, так что заграждаются всякие уста, и весь мир становится виновен пред Богом,
Or, nous savons que tout ce que dit la loi, elle le dit à ceux qui sont sous la loi, afin que toute bouche SOIT FERMÉE, et que tout le monde soit reconnu coupable devant Dieu.>

23 sɔŋ pepe kakɩɛ ta ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ Wuro kiu gbuŋ ko, 
<потому что все согрешили и лишены славы Божией,
Car tous ont péché et SONT PRIVÉS de la gloire de Dieu;>

3 Barɩ ŋmá daŋ a sɛbɩnʋ n’ɩ bɛɛ nʋ: «Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ wɩɩ ɲɩɛ tʋɔ a ma t’a telilesuŋ.a» 
<Ибо что говорит Писание? Поверил Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность.
Car que dit l'Écriture? Abraham crut à Dieu, et cela lui FUT IMPUTÉ à justice.>

4 Baaratɩɛta ŋmɔnɔɔ ma tɩɛɛ wa ta gbana na ɩ pɩrɩɩ a ma ko, nka ɩ fɔɔ ɩ pɩrɩ a ma. 
<Воздаяние делающему вменяется не по милости, но по долгу.
Or, à celui qui fait une oeuvre, le salaire EST IMPUTÉ, non comme une grâce, mais comme une chose due;>

10 Wo sɛɛ ŋmɔ tɩɛ nʋ? A ta sɔkuukou wɛ naa, walɩ ta ta’a sɔkuukouu dɔŋ ko? Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ, a ta’a sɔkuukouu dɔŋ ko, nka, a ta ba wʋɔmasɔkuukouta. 
<Когда вменилась? по обрезании или до обрезания? Не по обрезании, а до обрезания.
Comment donc lui fut-elle imputée? Était-ce après, ou avant sa circoncision? Il n'était pas encore circoncis, il ÉTAIT INCIRCONCIS.>

12 Abɩrahamʋ tɩɛ sɔkuukoudɛ yoo tɔŋ, a m’ɩ ŋma sɔŋ nɩ fɔɔ sɔkuukou na joloŋ ko, nka ŋma sɔŋ nɩ you nɩ laɩnapɩ na sʋʋ waa n’a ma tɔŋ Abɩrahamʋ, ŋma yi nɩ laɩnatɩɛ ŋma sɛɛ a m’ɩ kouu sʋɔ kuu dɔŋ ko.
Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ gbuŋ laɩnapɩ di
<и отцом обрезанных, не только принявших обрезание, но и ходящих по следам веры отца нашего Авраама, которую имел он в необрезании.
et le père des circoncis, qui ne sont pas seulement circoncis, mais encore qui marchent sur les traces de la foi de notre père Abraham quand il ÉTAIT INCIRCONCIS.>

22 Ɩ’ɩ ŋmɔ na a ka laɩnapɩ bii telilepɩ a ma. 
<Потому и вменилось ему в праведность.
C'est pourquoi cela lui FUT IMPUTÉ à justice.>

24 nka ɩ sɛbɩɩ mʋgɔɔ yoo yire na ta ŋmá laɩnapɩ na juuro na telilepɩ ma ma, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ la ŋma suŋ m’a ma Nate Yesu ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di na;
<но и в отношении к нам; вменится и нам, верующим в Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса Христа, Господа нашего,
c'est encore à cause de nous, à qui cela SERA IMPUTÉ, à nous qui croyons en celui qui a ressuscité des morts Jésus notre Seigneur,>

10 barɩ ŋma sɛɛ ma ta ba Wuro yookʋma, bɛŋ ɲɩɛ kaa a ka yɩɛɛ kɩn’a mʋgɔɔ a ka Yɛlɛɛ na siri di, bɛŋ kou jii ma mʋgɔɔ yɩɛɛ kɩnɩ Wuro, faafaa m’a ma na kirisidaŋ yagɩ a ka Yɛlɛɛ sɩɩ paŋ di ko. 
<Ибо если, будучи врагами, мы примирились с Богом смертью Сына Его, то тем более, примирившись, спасемся жизнью Его.
Car si, lorsque nous ÉTIONS ENNEMIS, nous avons été réconciliés avec Dieu par la mort de son Fils, à plus forte raison, étant réconciliés, serons-nous sauvés par sa vie.>

7 A’a faa ko, ŋma suŋ nɩ sirii, a tee dɛŋ kakɩɛ tɛrɩpɩ ma wɛ. 
<ибо умерший освободился от греха.
car celui qui EST MORT EST LIBRE du péché.>

10 A ja nɩ sirii, ɩ́ tʋɔ ta kakɩɛ yire na a siri taalɩ na joloŋ. A ja nɩ sɩɩ, ɩ́ tʋɔ ta Wuro yire na a sɩɩ.
<Ибо, что Он умер, то умер однажды для греха; а что живет, то живет для Бога.
Car il EST MORT, et c'est pour le péché qu'il EST MORT une fois pour toutes; il est revenu à la vie, et c'est pour Dieu qu'il vit.>

16 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ ja ɲɩɛn yɛrɛɛ kaa suŋ sɩra di waa tɩrɩdɛ, ja nɩ mʋɔn a ma, ŋma tee ma ɲɩɛn mʋɔn, ɲɩɛn n’a tee tɩrɩdɛ; ja ba kakɩɛ tɛrɩpɩ ŋmɔ naa siri; mʋɔnmapɩ tɛrɩpɩ naa tɩɛtɩannapɩ. 
<Неужели вы не знаете, что, кому вы отдаете себя в рабы для послушания, того вы и рабы, кому повинуетесь, или рабы греха к смерти, или послушания к праведности?
Ne savez-vous pas qu'en vous livrant à quelqu'un comme esclaves pour lui obéir, vous ÊTES ESCLAVES de celui à qui vous obéissez, soit du péché qui conduit à la mort, soit de l'obéissance qui conduit à la justice?>

17 Nka Wuro barɩka di, halɩ ɲɩɛn m’ɩ ta ba kakɩɛ tɩrɩdɛ biree yo, ŋma dɔɔ sii na ɲɩɛn dɔrɩɩ, ɲɩɛn ɲɩɛ jɩan malɩ ɩ ŋmɔ ma ɲɩɛn wʋra pepe di. 
<Благодарение Богу, что вы, быв прежде рабами греха, от сердца стали послушны тому образу учения, которому предали себя.
Mais grâces soient rendues à Dieu de ce que, après avoir ÉTÉ ESCLAVES du péché, vous avez obéi de coeur à la règle de doctrine dans laquelle vous avez été instruits.>

20 Ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta ba kakɩɛ tɩrɩdɛ, telilepɩ siandʋ ta’a ti ɲɩɛn ma ko, 
<Ибо, когда вы были рабами греха, тогда были свободны от праведности.
Car, lorsque vous ÉTIEZ ESCLAVES du péché, vous ÉTIEZ LIBRES à l'égard de la justice.>

8 Ɲɩna kakɩɛ ɲɩɛ tɩɛ sii gbuŋ ɩ fɔnɔɔ di ɲɩɛ milenadaŋ na faanɩ sii kaa á di, barɩ yɩrasʋra ja m’ɩ tɩɛɛ, kakɩɛ nɩ sirii. 
<Но грех, взяв повод от заповеди, произвел во мне всякое пожелание: ибо без закона грех мертв.
Et le péché, saisissant l'occasion, produisit en moi par le commandement toutes sortes de convoitises; car sans loi le péché EST MORT.>

9 Ɩ yɩrasʋra m’ɩ pɩrɩɩ ko, ágɩ ta sɩɩ, nka ɩ fɔnɔɔ naa jii ma, kakɩɛ ɲɩɛ sii gbuŋ, 
<Я жил некогда без закона; но когда пришла заповедь, то грех ожил,
Pour moi, ÉTANT AUTREFOIS sans loi, je vivais; mais quand le commandement vint, le péché reprit vie, et moi je mourus.>

13 Ŋmɔ di ba daŋfɔrɔɔ nɩ naa siri ágɩ ma naa? Piepie! Ɩ’ɩ kakɩɛ; yɛrɩko ɩ nɩ ka yɛrɩ kakɩɛpɩ yɩra, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bii daŋfɔrɔɔ ma ɲɩɛ n’ágɩ yaa, daŋ, ɩ fɔnɔɔ di, kakɩɛ n’ɩ ka kakɩɛpɩ paŋ pepe yɩra.
Sɔndinanʋ ti kakɩɛ tɛrɩpɩ di
<Итак, неужели доброе сделалось мне смертоносным? Никак; но грех, оказывающийся грехом потому, что посредством доброго причиняет мне смерть, так что грех становится крайне грешен посредством заповеди.
Ce qui EST BON a-t-il donc été pour moi une cause de mort? Loin de là! Mais c'est le péché, afin qu'il se manifestât comme péché en me donnant la mort par ce qui EST BON, et que, par le commandement, il devînt condamnable au plus haut point.>

14 M’ɩ tʋɔ t’ɩ yɩrasʋra tɩɛɛ kakiredidaŋ, nka ágɩ kakasʋɔrɩ tee, á jabiree kakɩɛ ma. 
<Ибо мы знаем, что закон духовен, а я плотян, продан греху.
Nous savons, en effet, que la loi est spirituelle; mais moi, je SUIS CHARNEL, vendu au péché.>

16 Ŋma daŋ ɩ́’ɩ taa, ja b’ɩ ŋmá daŋ na á’a mii ko, ɩ tʋɔ t’á jɩaan n’ɩ yɩrasʋra, ɲɩɛ n’ɩ yɩra t’ɩ fɔɔ.
<Если же делаю то, чего не хочу, то соглашаюсь с законом, что он добр,
Or, si je fais ce que je ne veux pas, je reconnais par là que la loi EST BONNE.>

18 Barɩ ágɩ n’ɩ tʋɔ ta daŋfɔrɔɔ na faafaa ma ti á di ko, ŋmɔ na kuu, á kakasʋɔrɩ di; a’a faa ko ágɩ mii á daŋfɔrɔɔ ta, nka ɩ na tɩɛ sie ma ti á ma ko. 
<Ибо знаю, что не живет во мне, то есть в плоти моей, доброе; потому что желание добра есть во мне, но чтобы сделать оное, того не нахожу.
Ce qui EST BON, je le sais, n'habite pas en moi, c'est-à-dire dans ma chair: j'ai la volonté, mais non le pouvoir de faire le bien.>

10 Kirisa ja nɩ ti ɲɩɛn di, ɩ tɩan t’ɩ kakasʋɔrɩ sirii kakɩɛ yire na, nka Kakiri sɩɩ tɩɛtɩannapɩ yire na.
<А если Христос в вас, то тело мертво для греха, но дух жив для праведности.
Et si Christ est en vous, le corps, il EST VRAI, est mort à cause du péché, mais l'esprit est vie à cause de la justice.>

17 A wa mɛ, ma ja ba nɩma, ma yoo ba biridigbuŋfa biidɛ yɛ: Wuro biridigbuŋfa nakʋma, ma ɲɩɛ ba biridigbuŋfa nakʋma kɩnɩ Kirisa yɛ, ja ba tɩan ta ma ɲagan kɩn’anɩ yɛrɩko ma kiu gbuŋ kɩn’anɩ.
Kiu nɩ naa na daŋ
<А если дети, то и наследники, наследники Божии, сонаследники же Христу, если только с Ним страдаем, чтобы с Ним и прославиться.
Or, si nous sommes enfants, nous sommes aussi héritiers: héritiers de Dieu, et cohéritiers de Christ, si toutefois nous souffrons avec lui, afin d'ÊTRE GLORIFIÉS avec lui.>

29 Barɩ, ŋma sɔŋ Wuro n’ɩ tʋɔ jiiŋ yo, a ɲɩɛ n’ɩ sɩba n’ɩ wa n’ɩ tɩgɛ jiiŋ yo yɛrɩko ɩ tɩɛ waa n’a ka Yɛlɛɛ yɩɛ, daŋ a Yɛlɛɛ tɩɛ n’a gbirii bɔɔnʋ bɔɔkpeidɛ ɲaa yɩɛɛ. 
<Ибо кого Он предузнал, тем и предопределил быть подобными образу Сына Своего, дабы Он был первородным между многими братиями.
Car ceux qu'il a connus d'avance, il les a aussi prédestinés à ÊTRE SEMBLABLES à l'image de son Fils, afin que son Fils fût le premier-né entre plusieurs frères.>

34 Kʋɔ nɩ na sɔŋ jarɩkɩ na nʋ? Yesu Kirisa siri, a fʋnʋ ŋmɔ ma, ɲɩɛ ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di, a ti Wuro digesʋrʋ ma, a Wuro mɩɛn ma ma masamɩbɩrɩ di. 
<Кто осуждает? Христос Иисус умер, но и воскрес: Он и одесную Бога, Он и ходатайствует за нас.
Qui les condamnera? Christ EST MORT; bien plus, il est ressuscité, il est à la droite de Dieu, et il intercède pour nous!>

29 Waa ŋma sii na Esayi n’ɩ bɛɛ jiiŋ yo:
“Kumokpinidɛ Nate kɔnɩ ja ma sii pɩrɩ ma ma,
ma ta na tɩɛ na waa Sodɔmɩ,
ma ta na tɩɛ na waa Gomɔrɩ.”»
Isirayɛlɩ kɩn’ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ daŋ
<И, как предсказал Исаия: если бы Господь Саваоф не оставил нам семени, то мы сделались бы, как Содом, и были бы подобны Гоморре.
Et, comme Ésaïe l'avait dit auparavant: Si le Seigneur des armées Ne nous eût laissé une postérité, Nous serions devenus comme Sodome, Nous aurions ÉTÉ SEMBLABLES à Gomorrhe.>

12 Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ma jɩjɛ ko barɩ Nate taalɩ nɩ ti ɩ pepe ta, ŋma yi sii nɩ jɩa telile ŋma sɔŋ pepe m’a ka tʋʋ wiri ma. 
<Здесь нет различия между Иудеем и Еллином, потому что один Господь у всех, богатый для всех, призывающих Его.
Il n'y a aucune différence, en effet, entre le Juif et le Grec, puisqu'ils ont tous un même Seigneur, qui EST RICHE pour tous ceux qui l'invoquent.>

15 Nɩna suŋ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɩ nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ, ɩ́ ja m’ɩ fanɩɩ ko nʋ? Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma kʋma nɩ naa n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, ŋmɔ naa jʋgɔ fɔɔ fɔɔ.» 
<И как проповедывать, если не будут посланы? как написано: как прекрасны ноги благовествующих мир, благовествующих благое!
Et comment y aura-t-il des prédicateurs, s'ils ne sont pas envoyés? selon qu'il est écrit: Qu'ils SONT BEAUX Les pieds de ceux qui annoncent la paix, De ceux qui annoncent de bonnes nouvelles!>

7 Ba nɩna ɩ waa nʋ? Ŋma daŋ Isirayɛlɩkʋma n’ɩ mii, ɩ m’ɩ ŋmɔ gbuŋ ko; nka ɩ’ɩ weisɔŋ m’ɩ gbuŋ. Ɩ sɔnsɛɛ tɩɛ tɩrawʋrakpɩɩlɩdɛ, 
<Что же? Израиль, чего искал, того не получил; избранные же получили, а прочие ожесточились,
Quoi donc? Ce qu'Israël cherche, il ne l'a pas obtenu, mais l'élection l'a obtenu, tandis que les autres ont ÉTÉ ENDURCIS,>

10 Tutuu ma kou ɩ ka ɲɩna di, yɛrɩko ɩ kɩ faafaa jaa ko,
ɩ ka kuuro ma nɛnaa n’ɩ sɔŋ faanɩ sʋrʋ ma.»
Sigbɛnɛɛ kirisidaŋ
<да помрачатся глаза их, чтобы не видеть, и хребет их да будет согбен навсегда.
Que leurs yeux SOIENT OBSCURCIS pour ne point voir, Et tiens leur dos continuellement courbé!>

14 yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, á ɲɩnapɛnɛɛ kaa á sinakʋma di daŋ ɩ di bʋɔ kirisi. 
<Не возбужу ли ревность в сродниках моих по плоти и не спасу ли некоторых из них?
afin, s'il EST POSSIBLE, d'exciter la jalousie de ceux de ma race, et d'en sauver quelques-uns.>

16 Ɩ jaanɩ purufɔgɩ ma ja nɩ kiri, ɩ sɛɛ yoo ma nɩ kiri kiri; sʋɔ fuuluu ma ja nɩ kiri, a ka kɛlɛɛ yoo ma nɩ kiri kiri. 
<Если начаток свят, то и целое; и если корень свят, то и ветви.
Or, si les prémices SONT SAINTES, la masse l'est aussi; et si la racine EST SAINTE, les branches le sont aussi.>

20 Ɩ tɩan, ɩ kpire wei ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, a ja b’ʋgʋ, laɩnapɩ yire na ɩ́ taa. K’ɩ́ di tʋʋ ɲaawa ŋmɔ na ko, nka ɲasini. 
<Хорошо. Они отломились неверием, а ты держишься верою: не гордись, но бойся.
Cela EST VRAI; elles ont été retranchées pour cause d'incrédulité, et toi, tu subsistes par la foi. Ne t'abandonne pas à l'orgueil, mais crains;>

22 Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka jɩandisinii ma sɩ, ŋma kʋma nɩ bɛɛ, a ka jɩandisinii wire ɩ ŋmɔ ma. Nka Wuro sɔnfɔɔpɩ ti ɩ́ ma, ɩ́ ja wʋɔ a ŋmá sɔnfɔɔpɩ di. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ʋgʋ yoo na kpire wei na. 
<Итак видишь благость и строгость Божию: строгость к отпадшим, а благость к тебе, если пребудешь в благости Божией; иначе и ты будешь отсечен.
Considère donc la bonté et la sévérité de Dieu: sévérité envers ceux qui SONT TOMBÉS, et bonté de Dieu envers toi, si tu demeures ferme dans cette bonté; autrement, tu seras aussi retranché.>

25 Barɩ á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ midɔgaa ɲɩɛn na ko, yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ yɛrɛɛ bi kakireekʋma ko; Isirayɛlɩ wʋɔ tɩramakpɩaa di sii bʋʋ na, fɔn ɩ sigbɛnɛɛ ja kou wɩɛ pepe fee. 
<Ибо не хочу оставить вас, братия, в неведении о тайне сей, - чтобы вы не мечтали о себе, - что ожесточение произошло в Израиле отчасти, до времени, пока войдет полное число язычников;
Car je ne veux pas, frères, que vous ignoriez ce mystère, afin que vous ne vous regardiez point comme sages, c'est qu'une partie d'Israël EST TOMBÉE dans l'endurcissement, jusqu'à ce que la totalité des païens soit entrée.>

33 Haan! Wuro sugokʋmapɩ, a ka
kakirenajɩapɩ kɩn’a ka tʋɔɔ di tʋɔ baa dɛ!
A ka puropiridaŋ tɩnɛ sɔndinanʋ kakiri ma.
A ka tɩɛdaŋ ma tʋɔ jɩa ko.
<О, бездна богатства и премудрости и ведения Божия! Как непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его!
O profondeur de la richesse, de la sagesse et de la science de Dieu! Que ses jugements SONT INSONDABLES, et ses voies incompréhensibles! Car>

2 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan agɩ lagɩkʋ ma ko, nka, ka bɩnɩbɩnɩ ɲɩɛn kakirenajɩaa na ŋuunnaawa yi ta, yɛrɩko ɲɩɛn Wuro duŋko tʋɔ n’a wa ɩ daŋ sɛɛ di: ŋma daŋ nɩ fɔɔ, ŋma daŋ nɩ jɩa a ma, ŋma daŋ dʋʋ nɩ pagaa.
<и не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего, чтобы вам познавать, что есть воля Божия, благая, угодная и совершенная.
Ne vous conformez pas au siècle présent, mais soyez transformés par le renouvellement de l'intelligence, afin que vous discerniez quelle est la volonté de Dieu, ce qui EST BON, agréable et parfait.>

5 ɲɩna, mʋgɔɔ nɩ ɲaa, ma ɲɩɛ ba kakasɔdʋlʋ taalɩ Kirisa di, ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ ɲɩɛ ba ɲɩmɛ na kakasʋɔnɩma bʋɔ. 
<так мы, многие, составляем одно тело во Христе, а порознь один для другого члены.
ainsi, nous qui sommes plusieurs, nous formons un seul corps en Christ, et nous SOMMES TOUS membres les uns des autres.>

16 Ɲɩɛn nuŋdaŋ ma tɩɛ taalɩ. Ka k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ yiraa ko, nka ka yɛrɩmasuradaŋ na meli kaa ɲɩɛn di. Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ bi dantʋɔdɛ ko.
<Будьте единомысленны между собою; не высокомудрствуйте, но последуйте смиренным; не мечтайте о себе;
Ayez les mêmes sentiments les uns envers les autres. N'aspirez pas à ce qui EST ÉLEVÉ, mais laissez-vous attirer par ce qui EST HUMBLE. Ne soyez point sages à vos propres yeux.>

18 Ja b’ʋgɔɔ bɛɛdʋ ɩ tama, ka sɔŋ hɛrɩ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kɩnɩ faanɩ suŋ.
<Если возможно с вашей стороны, будьте в мире со всеми людьми.
S'il EST POSSIBLE, autant que cela dépend de vous, soyez en paix avec tous les hommes.>

1 Faanɩ suŋ m’ɩ mʋɔn ɩ paŋmɛgɛɛn nɩ tangaan ma, a’a faa ko paŋmaŋ bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ k’ɩ ba Wuro m’a tangaan ko. Ŋma paŋmɛgɛɛn pepe nɩ tɩɛɛ, Wuro m’ɩ tangaan. 
<Всякая душа да будет покорна высшим властям, ибо нет власти не от Бога; существующие же власти от Бога установлены.
Que toute personne SOIT SOUMISE aux autorités supérieures; car il n'y a point d'autorité qui ne vienne de Dieu, et les autorités qui existent ont été instituées de Dieu.>

7 Ŋma faa ja nɩ ba ŋma suŋ yi, k’a pɩrɩ a ma. Ka laŋpo ŋmɔnɩ a na toudɛ ma, ɲɩɛn patantɩ ŋmɔnɩ a na toudɛ ma. Ɲɩɛn ja nɩ fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲasini ŋmá tee jiŋ na, ka ɲasini a ka jiŋ na. Ɲɩɛn ja nɩ fɔɔ ɲɩɛn ŋma tee yiraa, k’a tee yiraa.
<Итак отдавайте всякому должное: кому подать, подать; кому оброк, оброк; кому страх, страх; кому честь, честь.
Rendez à tous ce qui leur EST DÛ: l'impôt à qui vous devez l'impôt, le tribut à qui vous devez le tribut, la crainte à qui vous devez la crainte, l'honneur à qui vous devez l'honneur.>

1 Ŋma suŋ laɩnapɩ nɩ dagɩ, k’a fɩa fɔɔ, ka ka bɛɛ a ka ŋʋʋn a ka nuŋ daŋ yire na ko. 
<Немощного в вере принимайте без споров о мнениях.
Faites accueil à celui qui EST FAIBLE dans la foi, et ne discutez pas sur les opinions.>

2 Suŋ bʋʋ sii laa ɩ na ta sɩbɛ nɩ faanɩ fɩrɛɛ jou, nka bʋʋ sii tɩɛɛ ŋma yi laɩnapɩ nɩ dagɩ, ma laa ta’a sɩbɛ nɩ faanɩ faa jou ko, fɔn naŋkʋɔdifɩrɛɛ joloŋ. 
<Ибо иной уверен, что можно есть все, а немощный ест овощи.
Tel croit pouvoir manger de tout: tel autre, qui EST FAIBLE, ne mange que des légumes.>

9 Barɩ Kirisa siri ɲɩɛ ŋmuno, yɛrɩko a tɩɛ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ Nate. 
<Ибо Христос для того и умер, и воскрес, и ожил, чтобы владычествовать и над мертвыми и над живыми.
Car Christ EST MORT et il a vécu, afin de dominer sur les morts et sur les vivants.>

14 Ágɩ n’ɩ tʋɔ telile, a ɲɩɛ nɩ laa ɩ na Nate Yesu di, ta faa bʋʋ wɩɩ ma fugofa a ka yɛrɩ ma ko, nka ŋma suŋ ja ŋma faa bi fugofa, ɩ’ɩ ba fugofa a tee ta. 
<Я знаю и уверен в Господе Иисусе, что нет ничего в себе самом нечистого; только почитающему что-либо нечистым, тому нечисто.
Je sais et je SUIS PERSUADÉ par le Seigneur Jésus que rien n'EST IMPUR en soi, et qu'une chose n'EST IMPURe que pour celui qui la croit impure.>

15 Barɩ digefa sii bʋʋ na jou ja n’ɩ́ bɔɔkpeita wʋra ma yagɩ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ́ ma ti mʋrʋnapɩ na sʋʋ ma sii ko. Kirisa siri ŋma tee yire na, ka tɩɛ n’a tee na ŋʋnnayagɩta joufa yire na ko. 
<Если же за пищу огорчается брат твой, то ты уже не по любви поступаешь. Не губи твоею пищею того, за кого Христос умер.
Mais si, pour un aliment, ton frère EST ATTRISTÉ, tu ne marches plus selon l'amour: ne cause pas, par ton aliment, la perte de celui pour lequel Christ EST MORT.>

18 Ŋma tee ja nɩ baara tɩɛ Kirisa ma ɲɩna waa tɩrɩ, ŋmá tee daŋ jɩa Wuro ma, a tee ɲɩɛ bɩnɩ nɩ tʋɔ fɔɔ gbuŋ sɔndinanɩma ta.
<Кто сим служит Христу, тот угоден Богу и достоин одобрения от людей.
Celui qui sert Christ de cette manière EST AGRÉABLE à Dieu et approuvé des hommes.>

20 Ka Wuro baara yagɩ dugodige yire na ko. Ɩ tɩan, faanɩ faa makiri, nka ɩ́ ma fɔɔ ɩ́ joufa tɩɛ sɔngbanɩ ŋʋnnayagɩdaŋ ko. 
<Ради пищи не разрушай дела Божия. Все чисто, но худо человеку, который ест на соблазн.
Pour un aliment, ne détruis pas l'oeuvre de Dieu. A la vérité toutes choses SONT PURES; mais il est mal à l'homme, quand il mange, de devenir une pierre d'achoppement.>

1 Mʋgɔɔ ŋma kʋma di paŋ ti, ma fɔɔ m’ɩ jɩan nɩ paŋdarɩkʋma, a kɩ ba ma majɩaɩmadaŋ m’ɩ taa ko. 
<Могущему же утвердить вас, по благовествованию моему и проповеди Иисуса Христа, по откровению тайны, о которой от вечных времен было умолчано,
Nous qui SOMMES FORTS, nous devons supporter les faiblesses de ceux qui ne le sont pas, et ne pas nous complaire en nous-mêmes.>

8 Barɩ ɩ́’ɩ bɛɛ, Kirisa tɩɛ sɔkuukoudɛ baaratɩɛta Wuro tɩan yire na, yɛrɩko ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta ma tɔŋbire ma, ɩ’ɩ ŋmɔ dʋʋ pagɩ; 
<Бог же терпения и утешения да дарует вам быть в единомыслии между собою, по учению Христа Иисуса,
Je dis, en effet, que Christ a ÉTÉ SERVITEUR des circoncis, pour prouver la véracité de Dieu en confirmant les promesses faites aux pères,>

7 A egilisi na masɩɩta fɔɔ jarɩkɩdʋ m’ɩ ti a na ko, barɩ aanɩ m’a Wuro wie jiŋ na fɩɛta, a fɔɔ a k’ɩ ditʋɔɲatɩɛ ko, a ka kʋʋn k’ɩ ŋmɩnɛ kaanɩ ko, a k’ɩ ba kpɛɛn mɛnɩdɛ kuru ko, a k’ɩ ba madaŋbata ko, a k’ɩ ba tɔnɩ kuru na miita ko, 
<Ибо епископ должен быть непорочен, как Божий домостроитель, не дерзок, не гневлив, не пьяница, не бийца, не корыстолюбец,
Car il faut que l'évêque SOIT IRRÉPROCHABLE, comme économe de Dieu; qu'il ne soit ni arrogant, ni colère, ni adonné au vin, ni violent, ni porté à un gain déshonnête;>

8 nka, a tee m’ɩ jɩan sabaa na bɔraadaŋ, danfɔɔtɩɛ nɩ jɩa a ma, kakirite, telilesuŋ, laɩnadantɩɛta, yɛrɩfɩɛta. 
<но страннолюбив, любящий добро, целомудрен, справедлив, благочестив, воздержан,
mais qu'il SOIT HOSPITALIER, ami des gens de bien, modéré, juste, saint, tempérant,>

9 A tee nɩ malɩɩ ɩ dɔrɔɔ na sɛbɩdaŋ na yire ma waa ŋma sii na ɩ n’a dɔɔ n’ɩnɩ, yɛrɩko a sɩbɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan na dɔrɔɔ, ɩ’ɩ wɩwɩdɛ dʋɔ di tɩan wɩɛ.
<держащийся истинного слова, согласного с учением, чтобы он был силен и наставлять в здравом учении и противящихся обличать.
attaché à la vraie parole telle qu'elle a été enseignée, afin d'ÊTRE CAPABLE d'exhorter selon la saine doctrine et de réfuter les contradicteurs.>

13 Kɔ sɩɛrɛɛ tɩan. Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn di telile yɛrɩko ɩ taa jii sige laɩnapɩ di, 
<Свидетельство это справедливо. По сей причине обличай их строго, дабы они были здравы в вере,
Ce témoignage EST VRAI. C'est pourquoi reprends-les sévèrement, afin qu'ils aient une foi saine,>

15 Faanɩ fɩrɛɛ makiri makirisɔŋ ta, nka faafaa ma ma kiri dʋɔnsɔŋ kɩn’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta ko, ɩ ka kakiree kɩn’ɩ ka wʋra dʋɔn dʋɔn. 
<Для чистых все чисто; а для оскверненных и неверных нет ничего чистого, но осквернены и ум их и совесть.
Tout EST PUR pour ceux qui sont purs; mais rien n'EST PUR pour ceux qui sont souillées et incrédules, leur intelligence et leur conscience sont souillés.>

6 Ɩ yɛlɛjɔɔ dɔɔ ɲɩna yɛ t’ɩ ma tɩɛ kakireekʋma
<Юношей также увещевай быть целомудренными.
Exhorte de même les jeunes gens à ÊTRE MODÉRÉS,>

8 makiri bɛdaŋ na wʋɔmawɩwɩjɩa yire di, yɛrɩko ɩ́ na wɩwɩta piri, a ka sɩbɛ kuro na faafaa gbuŋ bɛɛ na ma na daŋ di ko.
<слово здравое, неукоризненное, чтобы противник был посрамлен, не имея ничего сказать о нас худого.
une parole saine, irréprochable, afin que l'adversaire SOIT CONFUS, n'ayant aucun mal à dire de nous.>

1 Ɩ di ŋmunaa t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ masura ɩ jɩankʋma kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn ma, t’ɩ m’ɩ mʋɔn sɔŋ ma, ɩ nɩ tɩtɛrɩɩ faanɩ danfɔɔ sii na tɩɛ na, 
<Напоминай им повиноваться и покоряться начальству и властям, быть готовыми на всякое доброе дело,
Rappelle-leur d'être soumis aux magistrats et aux autorités, d'obéir, d'ÊTRE PRÊTS à toute bonne oeuvre,>

2 ɩ ka bɛdaŋkuro bɛɛ suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko, ɩ ma tɩɛ hɛrɩ na miidɛ, sijɩadɛ, ɩ nɩ ba sabarɩ nakʋma sɔŋ pepe ma. 
<никого не злословить, быть не сварливыми, но тихими, и оказывать всякую кротость ко всем человекам.
de ne médire de personne, d'ÊTRE PACIFIQUES, modérés, pleins de douceur envers tous les hommes.>

3 Mʋgɔɔ yoo ta ba kakiredarɩkʋma jiiŋ yo, gbaŋkadɛ kɩnɩ digesɔŋ. Ma ta ba faanɩ sii na milenadaŋ kɩnɩ faanɩ majɩaɩmadaŋ tɩrɩdɛ. Ma ta you sɔnkuropɩ kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ di. Ma ma daŋ ta baa baa, ma ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ ɲɛnɩ. 
<Ибо и мы были некогда несмысленны, непокорны, заблуждшие, были рабы похотей и различных удовольствий, жили в злобе и зависти, были гнусны, ненавидели друг друга.
Car nous aussi, nous ÉTIONS AUTREFOIS insensés, désobéissants, égarés, asservis à toute espèce de convoitises et de voluptés, vivant dans la méchanceté et dans l'envie, dignes d'ÊTRE HAÏS, et nous haïssant les uns les autres.>

8 Kɔ bɛdaŋ dikiri, ágɩ mii ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ŋmaa, yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ laa Wuro na, ɩ dɔgɩka danfɔɔtɩɛ di. Ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ fɔɔ, ɲɩɛ nɩ sɔndinanɩma mako fɔɔ. 
<Слово это верно; и я желаю, чтобы ты подтверждал о сем, дабы уверовавшие в Бога старались быть прилежными к добрым делам: это хорошо и полезно человекам.
Cette parole EST CERTAINE, et je veux que tu affirmes ces choses, afin que ceux qui ont cru en Dieu s'appliquent à pratiquer de bonnes oeuvres.>

9 Ɩ́ yɛrɩ fɩa bɛdaŋkʋba na bɛɛ ma kɩnɩ bɔɔpɛrɩ daŋ na bɛɛ, kɩnɩ wɩwɩdʋɔ kɩn’ɩ yɩrasʋra na daŋ di wɩwɩdʋɔ, barɩ ŋmá daŋ pepe gbana na daŋ, tɔnɩ ma ti ɩ di ko. 
<Глупых же состязаний и родословий, и споров и распрей о законе удаляйся, ибо они бесполезны и суетны.
Voilà ce qui EST BON et utile aux hommes. Mais évite les discussions folles, les généalogies, les querelles, les disputes relatives à la loi; car elles SONT INUTILES et vaines.>

